湖南省临湘市人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）湘0682刑初89号
　　　公诉机关临湘市人民检察院。
　　　被告人王栋，男，1992年6月30日出生于湖南省临湘市，汉族，初中文化，经商，户籍所在地湖南省临湘市，住临湘市。因涉嫌犯侵犯公民个人信息罪于2019年7月4日被临湘市公安局抓获，同年7月6日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现羁押于临湘市看守所。
　　　辩护人谭铜坤，湖南犀城律师事务所律师。
　　　被告人潘耀，男，1993年3月14日出生于湖南省临湘市，汉族，大专文化，务工，户籍所在地湖南省临湘市，住临湘市。因涉嫌犯侵犯公民个人信息罪于2019年7月4日被临湘市公安局抓获，同年7月6日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕；经临湘市人民检察院决定，于2020年4月9日被取保候审；经本院决定，于同年7月2日被临湘市公安局执行逮捕。现羁押于临湘市看守所。
　　　辩护人叶崇钊，湖南久景律师事务所律师。
　　　被告人李雅慧，女，1988年7月15日出生于湖南省岳阳市云溪区，汉族，大学本科文化，无业，户籍所在地湖南省临湘市，住临湘市。因涉嫌犯侵犯公民个人信息罪于2019年7月6日被临湘市公安局刑事拘留，同年8月13日被逮捕；经临湘市人民检察院决定，于2019年12月26日被取保候审。
　　　辩护人汤德良，湖南湘北律师事务所律师。
　　　临湘市人民检察院以临检公刑诉〔2020〕77号起诉书指控被告人王栋、潘耀、李雅慧犯侵犯公民个人信息罪，于2020年4月15日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。临湘市人民检察院检察员肖娜妮出庭支持公诉，被告人王栋及其辩护人谭铜坤、被告人潘耀及其辩护人叶崇钊、被告人李雅慧及其辩护人汤德良均到庭参加了诉讼。2020年8月28日，临湘市人民检察院建议本院延期审理本案，本院于同日决定延期审理。现已审理终结。
　　　公诉机关指控，李健、付秀树（均另案处理）等人伙同被告人王栋、潘耀、李雅慧通过非法获取公民手机号码等信息，招聘人员冒充证券公司工作人员拨打对方电话，利用话术骗取对方进“股票交流”微信群，再将微信群以100/人-200/人的价格卖出以获取非法利益，具体作案事实如下：
　　　1、2018年10月至2019年6月，李健伙同被告人王栋在临湘市成立“临湘市聚创盛世科技有限公司”（以下简称“临湘聚创公司”），王栋为公司负责人并按照公司获利分红，李雅慧为财务、内勤,该团伙由李健等人以1分至5分不等的价格购买公民信息，并将所购公民信息发给王栋、李雅慧，李雅慧将公民信息上传至网络拨号平台，由公司话务员冒充“海天证券公司客服”，使用该平台拨打电话后按公司分发的“话术单”骗取他人信任，让他人加入“股票交流”微信群。“股票交流”微信群二维码每天由李健联系的对接人员“柳某”发送给李雅慧，李雅慧每晚统计完进群人数后，向“柳某”转交微信群。经对李雅慧查扣的Ｕ盘进行统计，“临湘聚创公司”在此期间获取的公民信息约6354806条。
　　　2、2019年6月15日前后，李健将“临湘聚创公司”转让给付秀树，并将“临湘聚创公司”更名为“临湘市久鼎信息有限公司”（以下简称“临湘久鼎公司”），李健将自己未使用的公民信息提供给该公司。付秀树负责购买公民信息、卖微信群等事宜；王栋为公司负责人，负责公司运营；潘耀为公司培训管理员，负责日常员工培训及日常管理；李雅慧为财务、内勤，负责接收、整理、分发公民电话号码，对接微信群转接人员，统计公司日常开支、员工业绩等事务；公司运营模式同“临湘聚创公司”。2019年7月4日，临湘市公安局接报后查获该公司及涉案人员。经对李雅慧查扣的Ｕ盘进行统计，“临湘久鼎公司”获取的公民信息约1323168条。
　　　3、2018年9月至2019年6月，李健邀集被告人潘耀在湖南省岳阳市成立“聚创网络技术有限公司”（以下简称“岳阳聚创公司”），潘耀担任公司法人代表，负责公司日常管理，公司运营模式与上述“临湘聚创公司”一致。经对潘耀查扣的Ｕ盘进行统计，“岳阳聚创公司”获取的公民信息约8225499条。
　　　三被告人到案后自愿如实供述自己的罪行，被告人李雅慧主动向临湘市公安局投案，被告人潘耀到案后协助侦查机关抓获其他同案人员。
　　　公诉机关认为，被告人王栋、潘耀、李雅慧伙同他人非法获取公民个人信息，情节特别严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百五十三条之一第一、三款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以侵犯公民个人信息罪追究其刑事责任。被告人潘耀协助侦查机关抓获其他同案人员，系立功，适用《中华人民共和国刑法》第六十八条。被告人王栋在第一起、第二起、被告人潘耀在第三起犯罪事实中起主要作用，系主犯。被告人李雅慧在第一起、第二起、被告人潘耀在第二起犯罪事实中起次要作用，系从犯。建议对被告人王栋判处有期徒刑三年至四年，并处罚金；对被告人潘耀判处有期徒刑二年至三年六个月，并处罚金；对被告人李雅慧判处有期徒刑一年六个月至三年，并处罚金；三被告人均在审查起诉阶段签署了认罪认罚具结书。
　　　公诉机关提交了书证户籍信息、线索来源、抓获经过、微信聊天记录、公民信息文档、照片、工商信息、银行流水等书证，证人陈某1、张某1、周某、向某、张某2、王某1等人的证言，被告人王栋、潘耀、李雅慧及同案人李健、付秀树的供述和辩解，辨认、勘验等笔录，鉴定意见，视听资料、电子数据等证据。
　　　被告人王栋对指控的事实及罪名没有异议，且签字具结。在开庭审理过程中，其对指控的罪名亦无异议，但辩称不是公司老板、也不是公司负责人，且对量刑建议提出异议，认为量刑过重。
　　　辩护人谭铜坤提出的辩护意见是：一、认定临湘聚创公司非法获取的公民个人信息数量为6354806条，临湘久鼎公司非法获取的数量为1323168条，没有法律依据。1、仅凭手机号码是不能识别特定自然人身份的，不属于刑法上的公民个人信息。2、对于查获的Ｕ盘中的电话号码，应进行相应的鉴定，排除空号、无法接通和重复性电话号码。3、聚创公司大部分号码及久鼎公司的电话号码均是通过号码采集器或者ＥＸＣＥＬ表格自动生成的，不属于非法获取；其中据李健、李雅慧供述及银行转账的3000元支出系以0.1-1元的价格用于购买资源，按有利于被告人原则，应当认定聚创公司购买的公民个人信息为3000条，不应认定久鼎公司有购买公民个人信息的行为。二、即使王栋构成犯罪，其具有以下从轻、减轻情节：1、王栋明知公安民警在公司，仍决定到公司了解情况，出门时碰到民警接受调查，全程无反抗行为，并如实供述自己的罪行，应认定为自首。2、王栋按照侦查机关的安排，当场辨认同案人李健，并提供李健的联系方式、家庭住址等信息，应认定为协助抓获其他犯罪嫌疑人。3、购买、采集公民信息等核心工作均由李健、付秀树掌控，王栋只是代表李健进行一般性的事务管理，起辅助和次要作用，应认定为从犯。4、王栋认罪认罚，无前科劣迹。
　　　被告人潘耀对指控的事实及罪名没有异议,且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
　　　辩护人叶崇钊提出的辩护意见是：1、被告人潘耀在第三起事实中不应认定为主犯，其只是起日常管理作用，对获取以及卖出信息的渠道、交易金额等均不知情。2、指控认定上述公司获取的公民个人信息数量不准确，未剔除空号和重复号码，不能作为定罪量刑的依据。3、潘耀具有立功情节，认罪认罚，系初犯，无前科劣迹。
　　　被告人李雅慧对指控的事实及罪名没有异议,且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
　　　辩护人汤德良提出的辩护意见是：被告人李雅慧具有自首情节，且系从犯，认罪认罚，请求法院对其宣告缓刑。
　　　经审理查明，李健、付秀树（均另案处理）等人伙同被告人王栋、潘耀、李雅慧通过购买、EXCEL自动生成、号码采集器等方式非法获取公民手机号码等信息，招聘人员冒充证券公司工作人员拨打对方电话后利用话术骗取对方进入“股票交流”微信群，再根据微信群的人数按100元-200元/个的价格卖出以获取非法利益。期间，被告人王栋、潘耀各获利5万元，被告人李雅慧获利4万元。具体作案事实如下：
　　　1、2018年10月至2019年6月，被告人李健伙同王栋在临湘市成立“临湘市聚创盛世科技有限公司”（以下简称“临湘聚创公司”），未在工商行政管理部门登记注册，仅以“聚创公司”相称。李健为“临湘聚创公司”老板；王栋负责“临湘聚创公司”的管理，与李健按照约定比例分红；李雅慧为财务、内勤。该团伙由李健等人以每条信息1分至5分不等的价格购买公民信息，并将所购公民信息发给王栋、李雅慧，李雅慧将公民信息上传至网络拨号平台，由“公司”话务员冒充“海天证券公司客服”，使用该平台拨打电话后按“公司”分发的“话术单”骗取他人信任，让他人加入“股票交流”微信群。“股票交流”微信群二维码每天由李健联系的对接人员“柳某”发送给李雅慧，李雅慧每晚统计完进群人数后，向“柳某”转交微信群。经对查扣李雅慧的Ｕ盘进行统计，“临湘聚创公司”在此期间获取的公民信息约6354806条。
　　　2、2019年6月15日前后，李健将“临湘聚创公司”转让给付秀树，并将“临湘聚创公司”更名为“临湘市久鼎信息有限公司”（以下简称“临湘久鼎公司”，未在工商行政管理部门登记注册，仅以“久鼎公司”相称）。被告人付秀树负责购买公民信息、卖微信群事宜；王栋为“公司”负责人，负责“公司”运营；潘耀为“公司”培训管理员，负责员工日常培训；李雅慧为财务、内勤，负责接收、整理、分发公民电话号码，对接微信群转接人员，统计公司日常开支、员工业绩等事务；公司运营模式同“临湘聚创公司”。2019年7月4日，临湘市公安局接报后查获该公司及涉案人员。经对查扣李雅慧的Ｕ盘进行统计，“临湘久鼎公司”获取的公民信息约1323168条。
　　　3、2018年9月至2019年6月，李健伙同被告人潘耀在湖南省岳阳市成立“岳阳市聚创盛世网络科技有限公司”（以下简称“岳阳聚创公司”），李健为公司的实际投资人，潘耀担任公司法定代表人。公司注册后，并未按照经营范围开展经营活动，仅由李健等人以公司运作模式非法获取公民个人信息。李健负责向潘耀传达“公司”运营的指令，潘耀负责“公司”日常管理，非法获取公民个人信息的模式与上述“临湘聚创公司”一致。经对查扣潘耀的Ｕ盘进行统计，“岳阳聚创公司”获取的公民信息约8225499条。2020年6月16日，“岳阳聚创公司”在岳阳市市场监督管理局岳阳楼区分局进行注销登记。
　　　另查明，被告人李雅慧于2019年7月6日主动向临湘市公安局投案。被告人潘耀归案后协助侦查机关抓获其他同案人员。还查明，在审理阶段，被告人王栋退缴违法所得五万元、被告人潘耀退缴违法所得五万元、被告人李雅慧退缴违法所得四万元。
　　　上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证明：
　　　（1）同案人李健的供述和辩解。证明：2018年之前自己经常接到广告推销、电信诈骗电话，因为好奇他们的电话来源，就通过网络搜索进了一个“茶友群”，群里经常有人发布购买“微信群”的业务，从而得知买卖公民信息能赚钱，并在群里认识了李某新。李某新称他是做投资的，涉及地产、买卖公民信息等行业，想让自己跟着他做事，之后约自己在江西赣州章贡区××见面，朋友张某甲也跟自己来了，李某新说他资金充足，成立信息公司由他负责资金、提供场地、人员招聘，自己只需做好业务衔接。通过网上查询得知成立买卖公民信息的公司是违法的，自己当时没同意。后来李某新多次微信找自己商量开公司的事，安排自己及老婆刘某云、张某甲去老挝玩，还逛了老挝的军营，见李某新确有实力，且他说他有办法在公司被公安机关查后，只罚款不坐牢。李某新教自己使用一款叫ＳＵＧＲＡＲＭ的聊天软件，可以防止公安机关查，还说因现在购买资源的成本太高，他才想自己成立公司，于是自己和张某甲答应试试。因张某甲是江西赣州人，张某甲就在赣州选址成立了一家公司，没有办理任何执照。公司的租金、设备采购、员工工资以及其他费用由李某新负责，人员招聘、公司日常管理由张某甲负责，自己负责与李某新或他安排的人对接、接收李某新拨付的钱款。
　　　公司运行模式：先是公司在外购买客户电话，然后进行网络语音拨号，电话接通后，话务员按李某新提供的话术单冒充“股票”行业人员与客户对接，骗取客户信任，将客户骗至李某新提供的“微信群”，晚上李某新会安排人员将微信群转移。每过一段时间，李某新会根据业务量给自己结算。
　　　江西赣州公司运营10天后，李某新提出扩充公司，张某甲在江西上饶开了另一家公司，因业绩不好搬到江西赣州公司楼下，管理模式同赣州。因之前自己叫亲戚潘耀在江西公司学习过一段时间，于是联系潘耀在岳阳选址开了一家“岳阳聚创盛世信息有限公司”，钱是李某新提供给自己后再转给潘耀的，人员运营组建都是潘耀搞好，自己向潘耀传达李某新指令。回临湘后，同学王栋见自己开了几家公司，想一起赚钱，当时自己告知他公司是做买卖公民信息的，王栋还是想做，李某新给了自己15万左右，自己和王栋在临湘建新北路开了一家“临湘聚创盛世信息有限公司”，没有办理营业执照。当时王栋提出他管理入股占50%，负责公司日常所有管理，自己资金入股占50%，负责接业务（买信息、卖微信群），自己同意。公司在2018年10月份开创，运行模式同江西、岳阳，只是有专门的财务内勤是李雅慧。之后，自己向王栋传达李某新指令。
　　　这四家公司购买客户电话来源：最初自己通过淘宝搜索花钱买公民信息，再通过SUGARM软件与商户商量信息价格，支付完成后再由商户将含有公民电话的信息通过邮箱发给公司。有印象的是，李雅慧在进入公司后给卖信息的人打过一笔钱，购买100万条客户信息花了3000元左右。2019年1月份开始通过自学使用号码采集器，在网络上非法获取公民信息（手机号码），至2019年7月份，自己总共非法获取了1千多万条公民电话号码。这四家公司业务是自己通过一个叫“茶友”微信群承接的。自己直接与需要微信群的买家联系，从自己手上购买微信群的人，都是利用微信群实施犯罪行为的团伙。自己知道这些犯罪团伙基本都是推荐进群的受害人在其提供的平台上进行交易，这些平台都不是真实平台，只是具体操作自己不清楚。在自己手上购买过微信群的有深圳“戴总”、“付总”。卖出的微信群，最初都是由买家提供，买家提供的微信群名一般以“荐股”、“牛市”等与炒股相关的，这些群在给自己时，里面有15-30个不等的人，包含了“荐股专家”、“管理员”、“群托”三种身份。他们在向受害人推荐的平台一般只运行1-2个月，之后就会撤销。
　　　后来自己看新闻，中国在境外打掉多个从事电信诈骗的公司，自己担心哪天李某新的公司被打掉会受牵连，而且这几家公司账面上都是赚钱的，但李某新没有给自己和张某甲分钱，只保障了公司的正常运营资金，于是自己和张某甲商量，在2019年5月份，将江西、岳阳、临湘这四家公司关闭了。这四家公司李某新投资了270万元左右。
　　　公司获利方式：这四家公司所卖出的微信群实际上都是卖给李某新控制的国外公司，李某新按添加他提供的“微信群”里面客户人数以150元/个-155元/个的价格给自己和张某甲分红，但是直到这四家公司关闭，李某新一直没有支付分红，所以临湘公司负责人王栋到公司关闭也没有拿到分红。江西第一家公司获利17万元，自己个人获利6万元，江西第二家公司自己个人获利1万元左右，岳阳、临湘公司自己没有获利都亏了。
　　　临湘公司转让：2019年5月份，公司关闭后，王栋没赚到钱想继续开。自己在微信群“茶友圈”认识一个自称“付世豪”的男人，自己称他“付总”，他想要临湘公司给他微信群资源。因为公司关了门，王栋又想搞，自己带王栋与“付总”见了面，后来在深圳自己与“付总”商量后，以14万的价格将公司转让给“付总”。之后自己没有管这个公司，14万元转让费给了王栋，王栋以公司占股50%为由扣除7万后，将剩余的钱转给了自己。不久，“付总”将公司更名为“临湘久鼎信息有限公司”。
　　　（2）同案人付秀树的供述和辩解。证明：2018年下半年在一个微信群里认识叫李健的湖南人，有一次李健在群里讲有一些公民个人信息的资源，自己想赚钱便找李健商量合作。李健称有专门搞公民个人信息的团队，便拉自己加入一个专门负责业务衔接的微信群，群里大概二三个工作人员。李健通过一些渠道弄到公民个人信息，通过公民信息里的手机号码拨号，如果能打通就添加对方的微信，将对方微信拉入微信群，再将微信群卖给有需要的买家。李健负责搞到公民个人信息，把公民微信拉入微信群，自己负责在网上寻找买家。
　　　有一天李健说他现在搞的公民信息质量不好，很多电话打不通，就算打通也加不了微信，而且购买的价格很高，于是问自己有没有渠道，自己用EXCEL表格自动生成手机号码，也就是随机生成的手机号码，生成以后发给李健他们，自动生成的手机号码数量记不太清，大概几万条。自己将这批手机号码通过QQ发给了李健他们公司的一个员工“小雅”，李健说公司负责人跟自己对接，对接的人好像是“小雅”，之后自己一直在QQ上和“小雅”联系。传输给“小雅”的这些手机号码，李健没有向自己支付费用。
　　　自己前后一共创建了大概5个微信群，每个群里拉了有40-60人不等。自己负责在网上找买家谈，然后根据拉进微信群里的人数以及质量定价，价格大概平均100-200元/人不等，也就是说微信群以100到200元乘以拉近微信群人数的价格出售，每个群能卖600元左右。买家是自己在百度贴吧以及搜索关键词随机找到的，基本上都是一些公众号主、微博博主之类的人。李健给自己的酬劳就是李健开一个价格，自己以这个价格去跟买家谈，多出来的钱就归自己，每个公民信息大概可以赚10元。
　　　（3）被告人王栋的供述和辩解。证明：自己与李健是同学，2018年10月左右，李健找到自己给他的公司搞装修，当时李健还说他在岳阳开了一家公司（岳阳聚创盛世科技有限公司），效益可以，现在在临湘搞得这家公司和岳阳一样，问自己愿不愿意帮他管理，自己同意了。和李健商量具体细节后，李健许诺自己帮他管理公司，工资按照公司获利的30%分红计算。临湘公司的名称是李健取的，叫“临湘聚创盛世科技有限公司”，公司没有办理营业许可证，老板是李健和张某甲，李健负责联系购买资源以及微信群卖出、张某甲负责公司整体财务发放、规章制度、人员管理，自己负责公司日常管理，李雅慧负责公司财务统计、内勤、人员招聘等。
　　　公司的运行模式就是先使用网络拨号平台拨打李健等人在外购买的公民电话，接通后就由话务员使用网络电话按话术单跟客户沟通，之后再添加客户微信，冒充证券公司工作人员邀请客户进入公司提供的所谓的“股票群”。到了晚上，公司再将微信群整体卖出，至于微信群卖到哪里自己不知情。自己在临湘聚创公司工作到了2019年6月，因5月份李健一直没有支付过本人工资以及分红，自己和李健扯分红的事情闹得不开心，李健要临湘聚创公司整体停工。
　　　公司运行使用的电脑、网络电话、拨号平台、以及办公室桌椅等等都是李健在外购买的。客户资源是指一些股民的电话号码，公司运行拨打的电话就是李健联系在外购买的股民电话号码。具体李健是在何处购买来的自己不知情，公司最初运营时使用的号码都是李健直接发给李雅慧，再后来公司运营需要号码就由李雅慧和李健联系的人对接。在2019年5月份和李健扯分红时，李健说过这些客户资源是他花1分/条-5分/条不等的价格在外购买的。2019年6月份临湘聚创科技有限公司在外一共购买了大概500多万条客户资源，具体数目要看李雅慧的统计报表。
　　　公司营利就是靠卖微信群，每天添加进微信客户人头数来凑数，一个人头150元-180元的价格，但是卖群给何人不知道，李健没有说过，这事是他自己负责。而且，公司推荐客户进的群也是李健安排江西公司的“柳某”每天早上发来的，晚上也是柳某要李健将微信收回，再卖出。柳某提供的微信群，一般群名都是与股票相关的名字，比如“牛市股”之类的，群里一般固定都会有20-30个号，固定身份有“股票专家”、“管理”，剩下都是小号，群里的人自己不认识，自己公司只负责将客户拉进微信群，至于李健等人将群卖到哪里自己不参与、也不管。2019年6月份，临湘聚创科技有限公司一共获利多少自己不知道，只有张某甲和李健知道。自己到2019年6月份，只获利了5万元左右。
　　　2019年6月份李健对自己说，他将公司转让给了“付总”，要自己跟着“付总”好好干，并且当时李健还带自己和“付总”见了面，在深圳就将自己的工资待遇商量好了。之后，自己在付总的安排下回了临湘，将老员工召集回来继续在临湘聚创公司上班，后来，李健还安排原先岳阳公司的负责人潘耀到公司来上班。就这样公司的老板变成了“付总”，由“付总”和李健负责联系客户资源和卖出微信群，自己负责日常管理，李雅慧负责公司财务统计、内勤、人员招聘、与付总对接客户资源等，潘耀负责人员培训，自己不在时就由潘耀管理公司。公司没运营几天，李健就要求自己将公司更名为“临湘久鼎信息公司”。在公司重新开业后，提供所谓的“股票群”微信群就是一个由自己、李雅慧、潘耀、世豪、陈、石头六人微信群里的陈、石头、世豪发送的。这三人自己都不认识，群是付总要求添加的，不清楚付总是否在里头。按以前临湘聚创公司的工作模式工作了一个星期左右，李健对自己说不使用拨号平台拨号了，要话务员改为手机拨号呼叫，说这种方法效益好些。并且，当时李健和付总都对自己说过，为了增加公司效益，他们购买的都是比以往更好的资源，花费了5角-1元/条，就这样公司一直运营到了2019年7月4日。
　　　（4）工商信息。证明：岳阳市聚创盛世网络科技有限公司成立日期为2018年9月3日，公司注册资本10万元，法定代表人潘耀。该公司经营范围为网络技术的研发，计算机网络系统工程服务，通信网络支撑系统技术服务，信息系统集成服务，信息技术咨询服务，通信基站技术咨询，软件开发等。
　　　（5）被告人潘耀的供述和辩解。证明：2018年8月自己因没有工作，李健介绍自己到他江西赣州的一家公司上班。当时李健江西赣州的公司有30多人上班，老板是李健，负责人张某甲，柳某是公司主管，其他的就是话务员。江西赣州公司运行模式，就是先使用网络拨号平台拨打李健等人在外面购买的公民电话，接通后由话务员使用网络按话术单跟客户沟通，之后再添加客户微信，冒充证券公司工作人员邀请客户进入公司提供的所谓的“股票微信群”。然后到了晚上，公司再将微信群整体卖出。至于这些微信群卖到哪里自己不知道。自己到李健江西公司跟着老员工学习这种骗人方法，并工作了10多天。之后，在8月中旬自己离开了李健的公司。后来，李健要自己到岳阳注册一家名叫“岳阳市聚创盛世网络科技有限公司”。注册好后，自己租赁了一个写字楼（岳阳市岳阳楼区XXXX室），李健通过微信转账、银行卡转账等方式转来10万多元，采购公司运营需要的桌子、空调等物品。这边搞好后，李健在外地采购了一批电脑、网络呼叫平台以及网络电话。之后，李健安排王某甲到公司上班，并说王某甲是来帮自己做事的，自己负责公司管理培训、接受客户资源、对接一个叫“柳某”的女子。工资发放、业绩统计、财务开支由王某甲负责。话务员是通过微信朋友圈、58同城招聘过来的。2018年9月10日左右，公司开始运营。再后来，周某甲、廖小甲等人通过招聘进入了岳阳聚创公司。公司运营了一段时间后，周某甲、廖小甲因为业绩好提拔成为了业务组长。自己和王某甲商量后就由组长负责培训新人，统计各组业绩。再后来，自己负责公司人员管理，其他的招聘、接收客户资源、对接一个叫“柳某”的女子等等都是由王某甲负责，自己在岳阳聚创公司工作到了2019年6月份，岳阳聚创公司使用的话术单是自己在李健赣州公司带过来的。这两家公司客户资源都是李健江西负责人柳某发的。自己知道这些资源是李健公司花钱从外面购买来的。2019年6月份，岳阳聚创公司接受了大概有500万条公民电话信息，具体数目要看自己的随身U盘。
　　　岳阳聚创公司从柳某手上接受公民电话信息没有支付钱款。自己每天使用的“股票微信群”是谁建的不清楚，不管是在江西还是在岳阳工作，微信群都是柳某发来的，她哪来的自己不清楚。到了晚上，也是柳某统计数据后卖出，公司根据转卖微信群赚钱，大概是按添加进群的人头数，以100元-200元每个的价格赚钱，卖到哪里自己不知道。柳某每天早上发过来的微信群里，一般都有30-50个人的微信号，除了一个所谓专家微信、一个群管理员，剩下都是小号（托）。没见过群里专家的真人，也没见过那些自称专家人的相关从事证券行业的证照。所以自己认为那些专家都是假的。
　　　岳阳聚创公司的工资是由王某甲通过银行卡转账、微信、支付宝转账的方式发放的。王某甲发工资使用的银行卡号自己不记得了，微信账号、支付宝账号要看自己的手机。接收工资包括李健转给自己的钱，使用的银行卡是自己名下的建设银行卡。自己在岳阳聚创公司获利大概有5万元左右。
　　　临湘久鼎信息公司是临湘聚创公司在2019年6月份更名后的公司，在2019年6月份之前老板是李健和王栋，王栋负责公司运营,公司的财务、内勤、招聘、统计、对接都是由李雅慧负责，自己当时按照李健的吩咐带周某甲到临湘聚创公司搞过一段时间培训。2019年6月17日，按李健的要求，自己加入临湘久鼎信息公司。临湘聚创更名后，李健对自己说过一次他不管公司了，久鼎公司以王栋为首，以自己和李雅慧为辅；王栋是老板，负责公司大小事务，提供公民电话号码；自己主要负责公司员工的培训、提供员工使用的“话术”、监督员工的业绩、负责发放员工每天的奖金，相当于公司的经理，李雅慧负责向公司员工发放电话号码、公司账目、员工工资发放、员工面试，人员管理、运行模式与岳阳聚创一样，只是2019年6月中旬后王栋要求公司使用手呼的方式拨打电话，其他都是一样的。
　　　临湘市久鼎有限公司员工拨打的客户电话来源一是自己之前在岳阳聚创公司上班时，通过李健认识的一个微信名“赣州柳某”的女子获得，李健说没资源找她要，自己到临湘市上班后，因为公司没什么电话信息资源，自己找“赣州柳某”要资源，她大概发了100万条信息（指100万个公民私人手机号码）给自己，拿出来在临湘市的公司用了，这些资源都在办公室的电脑里。来源二是王栋和“叶总”，“付总”沟通“叶总”，“付总”再每天单独通过微信发送给李雅慧，然后由李雅慧用A4纸张打印，每一张纸上有100个电话。王栋对自己说过，久鼎使用的公民信息是花1元1条在外购买的。
　　　（6）被告人李雅慧的供述和辩解。证明：2018年11月5日，王栋邀集自己进入“聚创盛世临湘分公司”做会计。王栋介绍，临湘聚创公司的老板是李健，王栋自己是公司股东，也是临湘聚创公司的负责人，公司大小事务由王栋负责，李健作为老板，每次有事情安排都只与王栋联系。在王栋的安排下，自己在聚创公司做行政管理、财务管理，每天对公司日常开支、采购、对公司员工进行考勤、计算员工提成、工资等。自己到公司时，潘耀、周某甲、陈某1已经在公司了，因为自己什么都不懂，是潘耀、周某甲教自己做事。当时周某甲告诉自己公司的运作模式就是通过网络呼叫平台，拨打公司从他处购买的客户电话，之后公司的话务员使用工作台上的网络电话接听，然后话务员冒充“证券公司员工”按“话术单”上的方法骗那些客户添加其工作微信号，然后，话务员再将那些上当受骗的客户拉进公司提供所谓的“股票”微信群。每天晚上19时，自己统计进群人头数，计算话务提成后，再将微信群整体提供给江西的一个对接人“柳某”。当时周某甲告诉自己，公司拨打的客户电话信息是公司从他处购买，至于在哪里购买的自己不知道，但是公司拨打完客户电话后，就通过微信找一个“周某燕”的女子要，周某燕每次都会给自己发5万条-10万条不等的客户电话。2019年5月份，李健江西公司的员工张某甲叫自己转了3000元到一个账户上，说是购买电话资源的，当时是通过自己名下的邮政银行卡转的，张某甲跟李健是一个级别的，李健分管业务，张某甲分管电话资源。就这样，自己在临湘市聚创公司工作到了2019年6月9日。期间了解到李健有八家类似“临湘聚创盛世”一样的公司。自己知道岳阳1家“聚创盛世”，江西有3家，深圳有1家，其他的不清楚。而且岳阳聚创盛世的负责人及法人代表就是之前带自己的潘耀。
　　　将客户拉进群的股票群是谁建的自己不清楚，每天都是柳某早上8点左右将微信群二维码发给自己，自己再转给话务员。柳某发给自己的微信群名都是与股票相关的，比如牛市群，而且群里每次都有40人左右，都是建群人的小号，也就是“托”，小号里固定有一个所谓“股票专家、老师”。
　　　2019年5月底，王栋要自己将之前临湘聚创公司所有开支统计下，说要和李健谈分红。后来自己统计好临湘聚创从2018年10月份至2019年5月份公司所有的开支后，将报表给了王栋，公司共开支80万元，营收情况不知道，自己只负责记录开支情况，只知道共使用电话号码资源526万条，没有收入记录，这期间临湘聚创公司共非法获取了557.5万条客户资源，当时潘耀和自己说聚创的资源是花1分钱一条在外购买的。2019年6月9日，李健通过微信在自己和潘耀、王栋以及李健本人所在的四人群里发消息说“明天所有人停工，结算工资不干了”，之后公司就解散了，自己一直在家里带小孩。
　　　2019年6月14日，王栋发信息要自己联系之前在聚创上班的老员工，说星期一开工，这次公司他亲自管理。然后自己联系了陈某1和其他员工，公司按以前的运作模式运行，只是这次客户资源由一个ＱＱ叫“昔年ＩＩ”的人提供，每次“昔年ＩＩ”都会发5万条-10万条不等的客户资源给自己，而且在2019年6月17日，公司开工第一天“昔年ＩＩ”通过ＱＱ给自己发过一个ＥＸＣＥＬ表格，表格里的客户资料包含5万多条含有资料来源、客户姓名、身份证号码、电话号码的优质资源。后来“昔年ＩＩ”在ＱＱ上告诉自己，这次手呼的客户资源是1元一条购买的，王栋也说过客户资源是1元每条购买的。之后“昔年ＩＩ”再提供给自己的客户资源就只包含客户电话号码了，而且这次公司对接，发微信二维码都不是“柳某”，而是由六人微信群（自己、王栋、潘耀、“世豪”、“石头”、“陈”）中的“陈”“石头”每天早上发微信群二维码。这次聚创重新开工后，每天添加人数统计，就不单是自己一个人统计了，“陈”、“石头”谁发的微信群谁统计，之后再与自己核对，自己再记录业绩。这次聚创开工两天后，李健发信息给自己，要王栋将公司改名。自己将李健的意思转达王栋后，王栋有点气愤，但也没说什么，不久后王栋将公司名字改成了“久鼎信息有限公司”。公司改名运行一星期后，业绩不理想，王栋说换了好的客户资源，改用手动拨号方式添加客户微信。员工拨打客户电话的号码是自己使用公司三根光纤办理的12个副卡。就这样久鼎公司开到2019年7月4日被公安机关查获了。久鼎信息有限公司管事是王栋、潘耀。这次运行公司所有大小事务都是由王栋负责，包括客户资源，以及6人的微信群王栋联系好后，再要自己添加的，潘耀负责公司的日常运营，自己还是做内勤、财务，负责统计、招聘、分发客户资源等事情。
　　　公司使用的信息都是王栋、李健、潘耀等人以1分至1元不等的价格在外非法购买来的，购买的信息大多是可以拨通的电话号码，有部分包含姓名、身份证号码、电话号码。
　　　在聚创盛世和久鼎公司做财务时，公司的财务卡是自己本人开户的邮政银行储蓄卡，卡号6217××××3923。李健转给自己的都是公司的运行费用，自己转给张某斐的3000元是聚创另一个老板张某甲让自己向卖客户信息的资源商转的资源费。
　　　员工工资基本都是每月15日由李健或者张某甲通过银行转账、微信转账等方式打给自己。李健、王栋都不在临湘拿工资，潘耀、周某甲是在岳阳分公司拿工资，自己是5000元每月，全勤奖500元，另外还有微信添加数总额奖励，一般每月能发7000多元。在2018年11月至2019年6月份，自己共工作了8个月，共获利四万元。
　　　（7）证人陈某1、张某1、周某、向某、张某2、王某1、赵某、王某2、李某1、刘某、袁某、陈某2、余某1、曾某、方某1、余某2、潘某、李某2、方某2、李某3、谢某、陈某3、李某4的证言均证明：她们都是临湘久鼎公司的话务员，其中李某2、余某1、张某2、向某、周某、陈某1属于老员工在临湘聚创公司和临湘久鼎公司都做过话务员，其他人员均是2018年6月底或7月初来上班的。公司运作模式就是公司通过招聘话务员，让员工拨打公司负责人李雅慧提供的电话号码，通过公司制定的话本，冒充是海通证券的工作人员或者客服，联系对股票有兴趣的客户，并主动加他们微信，以公司提供免费、准确的股票相关信息为由劝说进入公司信群，以此变相将群卖掉赚钱。临湘久鼎管理层为王栋、潘耀、李雅慧，王栋为老板，很少来公司，负责公司的大小事务，一般在群里做总体指示、工作安排；李雅慧负责内勤和财务，招聘人员、给他们分发电话号码以及统计平时拨打电话的情况、邀集客户进群大约人数以及工资制度；潘耀负责公司日常管理工作和员工工作质量，是2019年6月17日之后才来公司上班的。临湘聚创公司管理人员和临湘久鼎公司管理人员差不多，只是多了一个叫李健的老板。
　　　（8）辨认笔录。证明：被告人王栋、潘耀辨认出组织其从事侵犯公民个人信息犯罪的老板李健的合伙人张某甲；被告人王栋辨认出“付总”付秀树；被告人李雅慧、潘耀辨认出其老板李健；陈某1、李某4、潘某、张某1、李某2、向某、周某、陈某3、潘耀辨认出王栋；陈某1、陈某2、李某4、方某1、王某2、曾某、袁某、张某1、李某2、向某、周某、陈某3、潘耀辨认出李雅慧；陈某1、陈某2、李某4、潘某、王某2、方某1、张某1、李某2、向某、周某、陈某3辨认出潘耀；被告人潘耀辨认出在岳阳聚创信息公司现场负责人王某甲。
　　　（9）员工微信聊天记录、转账记录。证明：员工陈某1与公司财务李雅慧微信聊天关于奖金发放，员工陈某1邀请客户进微信群的聊天记录以及客户群内聊天记录，员工陈某1与公司财务李雅慧之间转账记录。
　　　（10）员工邀请客户进微信群的聊天记录以及客户群内聊天记录；公司“久鼎信息”工作群内日常工作、汇报成功邀请客户入群数据等聊天记录；公司财务李雅慧邀请李某3进公司工作聊天记录，被邀请进群客户的微信信息。证明：临湘久鼎公司的业务内容是添加公民微信并邀请其加入微信群以及临湘久鼎公司工作群内日常汇报工作业绩的情况。
　　　（11）王栋与员工李某4微信聊天记录。证明：王栋询问员工业绩情况，交代李某4工作注意问题及找李雅慧要电话资源的内容。
　　　（12）管理群的聊天记录。证明：王栋就相关情况要求潘耀和李雅慧核实，就员工及公司相关情况质问潘耀和李雅慧。另王栋向潘耀追问付总发的资源如何，并要求明天测试今天给的一万的资源。潘耀经测试后回复资源还可以，但不要大批量购，建议五万一次。王栋要求潘耀对付总再次发的一万资源进行检查是否有重复。
　　　（13）久鼎信息群的聊天记录。证明：王栋在群里对员工训话，对员工的工作情况进行点评，发布决议，制定相关制度的情况。
　　　（14）临湘久鼎文件夹中每日统计员工绩效数据表部分内容。证明：临湘久鼎公司员工利用非法获取的电话号码通过话术骗取公民进群的数量。
　　　（15）照片证据。证明：在临湘久鼎文件夹中发现的“潘总资源”、“付总资源”“6.18资源”等文件夹中包含“12.04上午新01”等文件内容为电话号码。
　　　（16）李雅慧银行卡流水、李雅慧制作五月份聚创公司财务开支报表。证明：李健、王栋向李雅慧转账关于公司的开支款项，李雅慧向员工发放工资的转账记录。2019年5月22日给张某斐转账3000元为购买公司资源（公民信息）费用。
　　　（17）王栋银行卡流水。证明：王栋与李健之间的流水往来，以及其向李雅慧转账公司开支的记录。2019年6月14日，付秀树通过叶某甲账户转账18万元转让费至其账户。
　　　（18）现场勘验笔录。证明：2019年7月4日10时30分，临湘市公安局对位于临湘市建新北路久鼎信息有限公司进行现场勘验，检查发现公司办公桌及电脑等办公物品，附现场图方位图一张、久鼎公司平面图1张、现场图118张。
　　　（19）搜查笔录。证明：民警在临湘市××路××巷小区××号王栋住宅内搜查，扣押电脑主机、平板、银行卡等物品。民警对临湘市久鼎信息公司进行搜查，扣押公司电脑、资料、银行卡、手机等物品。
　　　（20）扣押决定书、扣押清单。证明：扣押话术单一份（87页）、手写话术单一份（1张），聚创盛世公司薪酬制度以及员工身份信息（6张），中国邮政储蓄银行U盾1个、邮政储蓄银行卡1张、13张4GUIM卡，记账纸（一面写有员工工资详单，一面写有开支详单），潘耀华为手机1个，员工笔记本（29本）、皮质笔记本（9本）、纸质资料5页、聚创盛世临湘分公司待遇，台式电脑1台，李雅慧金色苹果手机1部、红色苹果手机1部，蓝色塑料盒1个（装有客户资料）、塑料空盒1个，蓝色资料夹1个（临湘久鼎薪酬制度、诚聘英才资料），久鼎信息公司房屋租赁合同等资料（4页），人员信息资料盒1个(员工应聘信息表），李雅慧个人U盘1个。
　　　（21）湖南省公安厅物证鉴定中心检验报告。证明：送检材料黑色苹果手机、白色苹果手机、红色苹果手机、华为黑色手机、台电科技U盘、金士顿U盘、电脑主机中相关信息数据及数据内存大小。
　　　（22）移动硬盘。证明：送检材料中李雅慧的“电台科技”Ｕ盘中：临湘聚创公司期间，公民信息电话号码6354806条；临湘久鼎公司期间，公民信息电话号码1323168条（其中有51261条信息内容为公民姓名、电话号码、身份证号码、公司名称）。送检材料中潘耀的“金士顿”Ｕ盘中：岳阳聚创公司期间公民信息电话号码8225499条。
　　　（23）提取笔录。证明:被告人李雅慧随身U盘中名为“6-16五万”Excel文件内有包含“来源、公民姓名、身份证号码、电话号码”的非法信息51261条，李雅慧确认此信息是久鼎信息公司非法购买的公民信息。
　　　（24）临湘久鼎文件夹中“6-16五万”公民信息文档部分打印内容。证明：付秀树（“昔年II”）发给李雅慧文档内容为公民个人信息内容为公民姓名、电话号码、身份证号码、工作单位。
　　　（25）讯问光盘7张。证明：被告人王栋、潘耀、李雅慧讯问过程合法真实。
　　　（26）线索来源、抓获经过。证明：被告人王栋、潘耀系被抓获到案，被告人李雅慧系主动投案。
　　　（27）到案情况说明。证明：临湘市公安局组织人员对临湘市久鼎公司进行搜查，现场抓获被告人潘耀，潘耀主动告知公安机关临湘久鼎公司负责人王栋的居住位置,配合公安机关在北环路王栋家中将王栋抓获。
　　　（28）户籍资料。证明：被告人王栋、潘耀、李雅慧作案时已满十八周岁，均达到法定刑事责任年龄。
　　　针对公诉机关的指控意见、各被告人及其辩护人的辩护意见，本院综合评判如下：
　　　一、关于手机号码能否认定为有效的公民个人信息。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条的规定，公民个人信息是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人活动情况的各种信息，包括姓名、身份证号码、通信通讯联系方式、住址、账号密码、财产状况、行踪轨迹等。解释所称的公民个人信息并非需要某人的所有信息完整具备、一一对应才叫“有效信息”，本案中的手机号码属于通信通讯联系方式，能直接通过拨号接听后单独或与其他信息结合识别特定自然人身份，属于公民个人信息的范畴。故对各辩护人提出电话号码不能直接认定为公民个人信息的辩护意见，本院不予采纳。
　　　二、关于本案中的公民个人信息是否为非法获取的认定。根据《中华人民共和国民法总则》第一百一十一条的规定，自然人的个人信息受法律保护。任何组织和个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。我国刑法及司法解释规定的侵犯公民个人信息的情形，包括违法国家有关规定向他人出售或者提供公民个人信息，窃取或者通过购买、收受、交换等方式获取公民个人信息或者在履行职责、提供服务过程中收集公民个人信息等以其他方法非法获取公民个人信息。本案中，被告人获取公民个人信息除通过号码采集器或者EXCEL表格自动生成外，还通过购买的方式获取电话资源，特别是付秀树通过购买的“6-16五万”Excel文件内的51261条公民个人信息，包括了来源、公民姓名、身份证号码、电话号码等详尽的公民个人信息，获取方式不符合法律规定。同时，无论是非法购买，还是通过号码采集器或者EXCEL表格自动生成的公民个人信息，在非法获取公民个人信息拉入微信群以后，又将微信群出售给他人获利，系出售公民个人信息的行为。因此，被告人侵犯公民个人信息既有非法购买行为，又有非法出售行为，均为违法犯罪行为。相关辩护意见与事实和法律不符，本院不予采纳。
　　　三、关于本案侵犯公民个人信息数量的认定。根据上述司法解释第十一条第三款的规定，对批量公民个人信息的条数，根据查获的数量直接认定，但是有证据证明信息不真实或者重复的除外。本案中公诉机关指控的涉案公民信息条数是公安机关依法提取、统计并经被告人确认的数量，有侦查人员的提取笔录、提取痕迹、电子数据、被告人潘耀、李雅慧的指认笔录及照片等证据证实，具有合法性、客观性，在无证据证实相关信息为假或者重复的情况下，应以查获的数量直接认定。公诉机关指控各被告人侵犯公民个人信息的条数有事实和法律依据，辩护人提出的相关辩护意见没有证据证实，本院不予采纳。同时，各被告人共同犯罪的违法所得在14万元以上，均已达到侵犯公民个人信息情节特别严重的情形。本院在量刑时会考虑各被告人的犯罪性质、主观恶性、数量及其危害后果等情节综合评定。
　　　四、关于各被告人的主从地位认定。被告人王栋在与李健或付秀树的共同犯罪中，负责“公司”的全盘运营、日常管理，在共同犯罪中既起组织、策划、指挥作用，同时直接参与犯罪的实施，特别是在第一起共同犯罪中，以管理“入股”，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯。被告人潘耀在第二起共同犯罪中，负责日常管理、员工培训等工作，犯罪时间较短，在侵犯公民个人信息犯罪活动中起帮助作用，应认定为从犯；在第三起共同犯罪中，被告人潘耀与李健达成以公司经营之名行犯罪活动之实的犯意后，担任岳阳聚创公司的法定代表人，虽其实施犯罪活动听从李健的指挥，但负责公司全盘运营，对员工进行日常培训、管理等，直接组织、指挥他人实施侵犯公民个人信息的犯罪活动，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯。被告人李雅慧根据王栋等人的指令，负责财务、统计等事务性工作，在共同犯罪中起次要作用，是从犯。
　　　五、关于被告人王栋是否具有自首情节。根据公安机关的抓获经过，被告人王栋系被抓获到案。被告人王栋自述其听说公司出事后，意图到公司了解情况。该自述并不能表明被告人王栋主动将自己置于公安机关的控制之下、具有投案的自愿性，且仅有被告人王栋的供述和辩解，没有其它证据证明王栋系在投案中被公安机关抓获。因此，被告人王栋不具有自动投案的情形，不能认定为自首。相关辩护意见，本院不予采纳。
　　　六、关于被告人王栋、潘耀是否具有立功情节。经查，公安机关依据被告人王栋、潘耀、李雅慧的供述，掌握了同案人李健等人的犯罪事实，采取侦查布控，在长沙天心区××花园将李健抓获。《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十条规定，犯罪嫌疑人对侦查人员的提问，应当如实回答。属于“协助抓捕同案犯”立功的情形包括：按照司法机关的安排，以打电话、发信息等方式将其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）约至指定地点的；按照司法机关的安排，当场指认、辨认其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）的；带领侦查人员抓获其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）的。而提供同案犯姓名、住址、体貌特征等基本情况，或者提供犯罪前、犯罪中掌握、使用的同案犯联络方式、藏匿地址，司法机关据此抓捕同案犯的，不能认定为协助司法机关抓捕同案犯。本案中，被告人王栋在侦查人员讯问时，提供同案人员李健的联系方式、家庭住址等信息、对李健进行辨认均是其法定义务，如实供述同案犯的共同犯罪行为亦是认定坦白的要求；被告人王栋并未实施协助抓捕同案犯的行为，不符合立功的构成要件，不能认定为立功。被告人潘耀在被抓获后，向公安机关提供了王栋的家庭住址，并带领公安机关到王栋的住所蹲守，协助公安机关抓获王栋，属于协助抓捕其他犯罪嫌疑人的情形，应当认定为有立功表现。
　　　本院认为，被告人王栋、潘耀、李雅慧违反国家有关规定，伙同他人非法获取公民个人信息并进行出售以获取非法利益，情节特别严重，其行为均已构成侵犯公民个人信息罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人王栋在第一、二起共同犯罪中，起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人潘耀在第二起共同犯罪中，起帮助作用，是从犯，依法应当从轻处罚；在第三起共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李雅慧在第一、二起共同犯罪中，起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。被告人王栋具有坦白情节，依法可以从轻处罚。被告人潘耀具有坦白情节，认罪认罚，依法可以从轻处理。被告人潘耀归案后，协助公安机关抓获同案人王栋，应认定为有立功表现，依法可以减轻处罚。被告人李雅慧具有自首情节，认罪认罚，依法可以减轻处罚。被告人王栋、潘耀、李雅慧分别退缴其全部违法所得，均可酌情从轻处罚。三被告人的违法所得予以追缴，上缴国库。扣押在案的被告人潘耀的金士顿U盘1个，被告人李雅慧的台电科技U盘1个，台式电脑1台，中国邮政储蓄银行U盾1个、邮政储蓄银行卡1张、4GUIM卡13张，系供犯罪所用的财物，应当予以没收。根据被告人李雅慧的犯罪情节与悔罪表现，可以对其宣告缓刑，责令被告人李雅慧接受社区矫正，服从社区矫正组织的管理教育。公诉机关的量刑建议恰当，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百五十三条之一第一、三款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十四条、第六十七条第一、三款、第六十八条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第四条、第五条第一款第五、七项、第二款第三项、第十一条、第十二条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：
　　　一、被告人王栋犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元。
　　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年7月4日起至2022年7月3日止。罚金限本判决发生法律效力后三日内缴纳。）
　　　二、被告人潘耀犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币十万元。
　　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，羁押期间取保候审83日，刑期的终止日顺延83日。即自2019年7月4日起至2022年3月27日止。罚金限本判决发生法律效力后三十日内缴纳。）
　　　三、被告人李雅慧犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币四万元。
　　　（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限本判决发生法律效力后三日内缴纳。）
　　　四、被告人王栋违法所得人民币五万元，被告人潘耀违法所得人民币五万元，被告人李雅慧违法所得人民币四万元，予以追缴，上缴国库。
　　　五、扣押在案的被告人潘耀的金士顿U盘1个，被告人李雅慧的台电科技U盘1个，台式电脑1台，中国邮政储蓄银行U盾1个、邮政储蓄银行卡1张、4GUIM卡13张，予以没收。
　　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖南省岳阳市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。
审　判　长　　黄文龙
人民陪审员　　徐　林
人民陪审员　　陈小华
二二年十一月二十三日
　　　法官助理方芳
　　　书记员严育
　　　附相关法律条文
　　　《中华人民共和国刑法》
　　　第二百五十三条之一第一款违反国家有关规定，向他人出售或者提供公民个人信息，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
　　　第三款窃取或者以其他方法非法获取公民个人信息的，依照第一款的规定处罚。
　　　第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
　　　第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
　　　第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
　　　第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
　　　对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
　　　第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
　　　第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　　第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
　　　第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
　　　第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
　　　（一）犯罪情节较轻；
　　　（二）有悔罪表现；
　　　（三）没有再犯罪的危险；
　　　（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
　　　第七十二条第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
　　　第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
　　　第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
　　　《最高人民法院最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》
　　　第一条刑法第二百五十三条之一规定的“公民个人信息”,是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人身份或者反映特定自然人活动情况的各种信息，包括姓名、身份证件号码、通信通讯联系方式、住址、账号密码、财产状况、行踪轨迹等。
　　　第四条违反国家有关规定，通过购买、收受、交换等方式获取公民个人信息，或者在履行职责、提供服务过程中收集公民个人信息的，属于刑法第二百五十三条之一第三款规定的“以其他方法非法获取公民个人信息”。
　　　第五条第一款非法获取、出售或者提供公民个人信息，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百五十三条之一规定的“情节严重”：
　　　（五）非法获取、出售或者提供第三项、第四项规定以外的公民个人信息五千条以上的；
　　　（七）违法所得五千元以上的；
　　　第二款实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百五十三条之一第一款规定的“情节特别严重”：
　　　（三）数量或者数额达到前款第三项至第八项规定标准十倍以上的；
　　　第十一条非法获取公民个人信息后又出售或者提供的，公民个人信息的条数不重复计算。
　　　向不同单位或者个人分别出售、提供同一公民个人信息的，公民个人信息的条数累计计算。
　　　对批量公民个人信息的条数，根据查获的数量直接认定，但是有证据证明信息不真实或者重复的除外。
　　　第十二条对于侵犯公民个人信息犯罪，应当综合考虑犯罪的危害程度、犯罪的违法所得数额以及被告人的前科情况、认罪悔罪态度等，依法判处罚金。罚金数额一般在违法所得的一倍以上五倍以下。
　　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　　第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
　　　第二百零一条对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：
　　　（一）被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；
　　　（二）被告人违背意愿认罪认罚的；
　　　（三）被告人否认指控的犯罪事实的；
　　　（四）起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；
　　　（五）其他可能影响公正审判的情形。
　　　人民法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的，人民检察院可以调整量刑建议。人民检察院不调整量刑建议或者调整量刑建议后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。