中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2020）最高法行申2612号
　　　再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）许德贤，男，1985年12月1日出生，汉族，住广东省广州市海珠区。
　　　再审申请人许德贤因诉广东省通信管理局不履行法定职责一案，不服广东省高级人民法院（2019）粤行终671号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
　　　许德贤向广州铁路运输中级法院起诉称，其于2019年2月27日通过广东省通信管理局网站举报中国移动通信集团广东有限公司广州分公司(以下简称中国移动广州分公司)，认为该公司下属营业厅办理业务时核对其身份真实性后强制拍摄客户身份证原件(无备注使用限制)作为业务留底、否则不予办理业务的行为违反了公安部等七部委于2016年发布的《关于规范居民身份证使用管理的公告》第七条相关规定。广东省通信管理局于2019年4月8日作出《信访事项处理意见书》（以下简称意见书），答复认为没有发现中国移动广州分公司有违规行为。许德贤认为广东省通信管理局在收到其举报后未能查明中国移动广州分公司的违规行为及作出处理，属于行政不作为，故起诉请求:1.确认广东省通信管理局行政不作为违法；2.判令广东省通信管理局对中国移动广州分公司的违规行为作出行政处罚。
　　　一审法院认为，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十九条和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第一条第二款规定，许德贤认为中国移动广州分公司违规对其身份证扫描拍摄，并据此向广东省通信管理局申请信访，其不服该局出具的意见书，向人民法院起诉请求确认该局行政不作为违法，因其申请属于信访行为，其针对该局的信访处理行为提起诉讼，不属于人民法院行政诉讼的受案范围，且意见书并未增设许德贤的权利义务，未对其权利义务产生实际影响。因此，许德贤的起诉不符合法定起诉条件，应当不予立案。据此，裁定:对许德贤的起诉，不予立案。许德贤不服一审裁定，向广东省高级人民法院提起上诉。广东省高级人民法院以相同的理由作出裁定：驳回上诉，维持一审裁定。
　　　许德贤申请再审称，中国移动广州分公司强制其拍摄无备注使用限制的客户身份证原件、否则拒绝办理业务的行为侵犯了其合法权益，广东省通信管理局在收到其举报后不依法履行法定职责构成行政不作为，一审法院以信访为由裁定不予立案，二审法院裁定予以维持，属认定事实、适用法律错误，故请求：撤销一、二审裁定，指令一审法院受理本案。
　　　本院经审查查明，再审申请人因中国移动广州分公司下属的营业厅以其不同意拍摄无备注身份证原件为由拒绝办理相关业务，向该公司投诉。该公司答复称，此做法系执行最高人民法院、最高人民检察院等六部门联合发布的《关于防范和打击电信网络诈骗犯罪的通告》（以下简称六部门通告）等文件。再审申请人对中国移动广州分公司答复不服，遂通过广东省通信管理局官方网站的“信访申请”窗口向该局反映情况。经查，广东省通信管理局作为案涉辖区内的电信管理机构，其在官方网站开设了“在线办事”栏目，栏目项下分设有“信访申请”、“互联网信息服务投诉”、“用户申诉”等入口模块。其中，“信访申请”模块首页，是关于信访申请步骤的流程图，分为“友情提示―信访特别注意事项―网上信访须知―填写申请相关信息―完成”5个步骤。流程图下方标示：“这里是广东省通信管理局网上信访入口，您在本入口提交的事项将按照信访程序处理……”。同样的，“用户申诉”入口模块页面，也载明网上申诉步骤为“申诉须知―需要提供的材料目录―填写申诉相关信息―完成”，并附有申诉注意事项，以及《电信用户申诉处理办法》第十条规定的申诉条件等。
　　　广东省通信管理局受理再审申请人的信访申请后，向许德贤作出并送达了意见书。该意见书载明：经向广东移动公司调查了解，由于品牌转换业务办理涉及用户资料信息登记核实，且再审申请人的上述号码在新入网时仅进行实名登记并没有现场拍照，未达到实名制的要求标准，根据六部门通告等文件的相关要求，为确保上述号码的办理人与登记机主身份一致，中国移动广州公司在为该号码办理品牌转换业务时，除通过身份证识别仪器（国政通）进行对机主有效证件资料校验外，还需要通过营业厅高清仪器现场拍照进行人脸识别并进行信息留存。为避免用户信息外泄或挪作他用，通过该流程留存的业务办理人照片等信息，系统均会自动生成含有“中国移动实名制专用”、“仅用于办理移动业务、复印无效”等水印备注说明，因此无需另外在身份证件加保护套或备注信息再拍照。综上，暂未发现该企业存在违规行为。
　　　本院认为，《中华人民共和国民法总则》第一百一十一条规定，自然人的个人信息受法律保护。任何组织和个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。根据《中华人民共和国网络安全法》第二十四条、第四十一条、第四十二条、第四十九条以及第五十条等规定，网络运营者为用户办理移动电话等入网手续，或者为用户提供即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息；用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。因此网络运营者可以依法收集、使用用户个人信息，但应当遵循合法、正当、必要的原则，并公开收集、使用规则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并应征得用户同意。网络运营者还应当采取技术措施和其他必要措施，确保其收集的个人信息安全，防止信息泄露、毁损、丢失。在发生或者可能发生个人信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。同时，网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举报制度，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理有关网络信息安全的投诉和举报，并配合网信部门和有关部门依法实施的监督检查。国家网信部门和有关部门依法履行网络信息安全监督管理职责。由此可见，电信业务经营者在提供电信服务过程中，对用户的个人信息尤其是身份信息负有安全保障义务；电信用户认为电信业务经营者收集、利用其个人信息时侵犯其合法权益的，有权通过合法途径寻求救济。
　　　本案中，广东省通信管理局在其官方网站为通信用户行使申诉、投诉、举报、信访等权利提供了多种救济途径。再审申请人在能够自由选择该网站提供的救济路径的情形下，自主选择了“信访申请”入口向广东省通信管理局提出案涉信访事项。广东省通信管理局根据《信访条例》规定，就该信访事项进行调查后，作出意见书向再审申请人进行解释说明，属于信访处理行为。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第一条第二款第九项规定，行政机关针对信访事项作出的登记、受理、交办、转送、复查、复核意见等行为，不属于人民法院行政诉讼的受案范围。故再审申请人针对广东省通信管理局的信访处理行为提起行政诉讼，不属于人民法院行政诉讼的受案范围，一审裁定不予立案，二审裁定予以维持，并无不当。再审申请人主张的再审事由不能成立，本院不予支持。
　　　综上，许德贤的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一百一十六条第二款的规定，裁定如下：
　　　驳回再审申请人许德贤的再审申请。
审判长　　耿宝建
审判员　　寇秉辉
审判员　　李光琴
二二年七月二十八日
书记员　　陈　钿