中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2020）最高法知民终569号
　　　上诉人（原审原告）：重庆市水利投资(集团)有限公司。住所地：重庆市渝北区财富大道2号。
　　　法定代表人：何胜，该公司董事长。
　　　委托诉讼代理人：周炜，重庆百君律师事务所律师。
　　　委托诉讼代理人：李发举，重庆百君律师事务所律师。
　　　被上诉人（原审被告）：四川高星科技发展有限责任公司。住所地：四川省成都市高新区天府大道高新孵化园国家信息安全基地101室。
　　　法定代表人：高虹，该公司总经理兼执行董事。
　　　上诉人重庆市水利投资(集团)有限公司（以下简称重庆水利公司）因与被上诉人四川高星科技发展有限责任公司（以下简称高星科技公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院于2019年8月28日作出的（2018）川01民初2840号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年4月26日立案后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。
　　　本院审理过程中，上诉人重庆水利公司于2020年10月23日以与对方达成和解为由向本院提出自愿申请撤回其上诉的请求。
　　　本院认为，上诉人重庆水利公司在本案审理期间提出撤回上诉的请求，不违反法律规定，本院予以准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条规定，裁定如下：
　　　准许重庆市水利投资(集团)有限公司撤回上诉。
　　　二审案件受理费8871元，减半收取4435.5元，由上诉人重庆市水利投资(集团)有限公司负担。
　　　本裁定为终审裁定。
审 判 长　　罗　霞
审 判 员　　岳利浩
审 判 员　　潘才敏
二二年十一月十日
法官助理　　徐世超
书 记 员　　沈靖博