北京市第二中级人民法院
民 事 裁 定 书
（2019）京02民辖110号
　　　原告：北京恒安讯佳信息安全技术有限公司，住所地北京市西城区新街口外大街28号A座一层100号。
　　　法定代表人：谷宏兵，总经理。
　　　被告：谷宏兵，男，1975年10月20日出生，汉族，住北京市海淀区。
　　　原告北京恒安讯佳信息安全技术有限公司（以下简称恒安讯佳公司）与被告谷宏兵损害公司利益责任纠纷一案，北京市西城区人民法院于2019年5月21日予以立案。
　　　原告恒安讯佳公司向北京市西城区人民法院提出诉讼请求：1．要求谷宏兵向恒安讯佳公司给付公司竞业禁止收入600000元；2．要求谷宏兵向恒安讯佳公司赔偿损失200000元；3．本案诉讼费、保全费由谷宏兵承担。事实与理由：恒安讯佳公司于2015年10月30日核准注册，注册资本2000万元，其中徐彬出资1020万元，股权比例51%;谷宏兵出资880万元，股权比例44%;刘鹰出资100万元，股权比例5%。谷宏兵担任公司总经理兼董事，徐彬任董事长，刘鹰担任董事，罗占义担任监事。公司经营范围：技术开发；技术咨询；技术服务；技术推广；技术转让；计算机技术培训；计算机系统服务；数据处理；软件开发：基础软件服务；应用软件服务；销售计算机、软件及其辅助设备、电子产品、办公用品、通讯设备、零售机械设备。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动）。恒安讯佳公司成立前后主要研发经营安全打印的软硬件产品，由谷宏兵担任总经理，全权负责公司的经营，公司投入了大量的资金进行产品研发，但持续亏损，几乎没有销售收入。2017年8月，欲对恒安讯佳公司融资的公司得知谷宏兵担任法定代表人的北京鼎盾信息科技有限公司（以下简称鼎盾信息公司）也在经营与恒安讯佳公司同类的产品，停止了融资，造成公司经营陷入了困境。经查，谷宏兵系鼎盾信息公司股东、法定代表人，担任鼎盾信息公司的执行董事兼总经理，鼎盾信息公司主要经营安全打印产品，鼎盾信息公司有大量的同类业务的客户，而恒安讯佳公司却没有此类业务的客户。此时其他股东才发现谷宏兵一直在为自己经营与恒安讯佳公司同类的业务，由此给恒安讯佳公司造成了1600余万元的损失。同时，现恒安讯佳公司所主张的60万元的竞业禁止收入，均为谷宏兵在担任恒安讯佳公司高管期间，依然从鼎盾信息公司领取工资，按照谷宏兵从恒安讯佳公司领取工资的标准（即23585元/月）计算，从2015年10月30日至2017年11月16日期间，共计577710元，同时谷宏兵从鼎盾信息公司领取的分红经估算应为20万元左右。同时，在洛阳33所项目中，恒安讯佳公司支出的人力成本为185950元，恒安讯佳公司的产品价值大概为20万元。综上，上述金额已经超过80万元，现恒安讯佳公司仅主张80万元的损失。恒安讯佳公司股东徐彬、刘鹰认为，谷宏兵作为恒安讯佳公司公司的高管，违反勤勉义务，自营与任职公司同类业务，违反了公司法及公司章程的规定，严重损害了其他股东的利益，将恒安讯佳公司应有的客户转移至鼎盾信息公司，给恒安讯佳公司造成了巨大的损失；谷宏兵的行为影响了恒安讯佳公司的形象，损害了公司声誉，投资人因公司高管任职两家经营同类业务公司的法定代表人，不再对公司继续融资，造成公司融资困难，无法正常运营。为维护其他股东的利益，故诉至法院。
　　　北京市西城区人民法院经审查认为：北京市西城区人民法院对本案具有管辖权，但因恒安讯佳公司工商档案登记的董事长及股东之一系徐彬，而徐彬现系该院的人民陪审员，故北京市西城区人民法院不能行使管辖权。
　　　本院认为：恒安讯佳公司的董事长及股东之一徐彬现系北京市西城区人民法院的人民陪审员，鉴于上述特殊原因，北京市西城区人民法院不宜作为本案的管辖法院。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十七条第一款之规定，裁定如下：
　　　本案由北京市东城区人民法院审理。
　　　本裁定一经作出即生效。
审 判 长　李明磊
审 判 员　杜灵军
审 判 员　王　琪
二一九年八月二十七日
法官助理　赵　楚
书 记 员　张　爽