北京互联网法院
民 事 判 决 书
(2019)京0491民初805号
　　　原告：北京全景视觉网络科技股份有限公司，住所地北京市朝阳区朝外大街乙12号昆泰国际大厦0-708-0-710室。
　　　法定代表人：吕辰，董事长。
　　　委托诉讼代理人：程若楠，女，1996年4月10日出生，汉族，北京全景视觉网络科技股份有限公司职员。
　　　委托诉讼代理人：王红英，女，1986年2月4日出生，汉族，北京全景视觉网络科技股份有限公司职员。
　　　被告：深圳市康辉旅行社有限公司，住所地广东省深圳市福田区振华路100号深纺大厦C座五楼。
　　　法定代表人：满炎权，总经理。
　　　委托诉讼代理人：夏扬，广东伟然律师事务所律师。
　　　原告北京全景视觉网络科技股份有限公司（以下简称全景公司）与被告深圳市康辉旅行社有限公司（以下简称康辉公司）著作权权属、侵权纠纷一案，本院于2019年1月8日立案后，依法适用简易程序，通过本院电子诉讼平台公开开庭进行了审理。原告全景公司委托诉讼代理人王红英，被告康辉公司委托诉讼代理人夏扬到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　　原告全景公司向本院提出诉讼请求：1.判令被告立即停止使用原告享有著作权的摄影作品；2.判令被告在其微信公众号就侵权事实向原告公开致歉；3.判令被告赔偿原告著作权侵权赔偿金及其他费用共计人民币10000元。事实与理由：原告发现被告在其微信公众号“深圳康辉国旅”中擅自使用原告享有著作权的编号为qj-0796的作品作为文章用图。原告认为被告在没有得到授权的情况下，擅自使用涉案摄影作品的行为已经违反《中华人民共和国著作权法》第四十七条、四十九条及其他条款之规定，侵犯了原告对涉案摄影作品享有的信息网络传播权等著作权，并给原告造成了较大的经济损失。基于上述事实和理由，原告特向贵院提起诉讼，请求贵院依法支持原告的诉讼请求，维护原告的合法权益。
　　　被告康辉公司辩称，一、原告并未举证答辩人存在侵权行为，答辩人自媒体上也未发现原告诉称的侵权图片，无法确认是否存在原告所称的侵权事实。二、本案案由为“侵害作品信息网络传播权纠纷”，本质上属于著作权也即财产权，原告诉请赔礼道歉没有任何事实及法律依据。三、忽略侵权事实是否存在的情况下，诉请金额明显过高：第一，根据《著作权法》等相关法律规定，侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿。本案中，原告的实际损失就是涉案图片的图片使用费，根据原告自身网站的页面标价，购买该图片在微信中使用的，仅需支付人民币200元。因此，即便侵权事实存在，原告的损失也仅为人民币200元。第二，涉案图片创作场景、构图和主题等因素均较为简单，创作难度不大，市场价值有限，整体欠缺独创性。加之原告并无证据证明答辩人获利、原告网站也存在多张类似图片，原告要求巨额赔偿明显与事实和法律不符。
　　　本院经审理认定事实如下：2012年6月4日，国家版权局颁发编号为00062011的著作权登记证书。该证书记载北京全景视觉网络科技有限公司（中国）经北京全景视拓图片有限公司（中国）转让，于2012年5月1日取得了《中国图片库》（电子工业出版社出版ISBN7-900014-61-6）在中国的著作权。在《中国图片库8名山大川》中包括编号为qj-0796的涉案摄影作品。此外，全景公司还提交了涉案图片在全景网站发表的网页截图。
　　　全景公司于2015年9月2日将其企业名称自“北京全景视觉网络科技有限公司”变更为现名称。
　　　再查明，全景公司提交重庆易保全网络科技有限公司（以下简称易保全公司）出具的电子数据取证证书，拟证明侵权事实。证书记载，证件号码为9111010578170427XD，取证名称为s2088238，保全时间为2018年7月6日。通过扫描取证证书上的二维码，可显示一网页内容如下：名称为“深圳康辉旅行社”的微信公众号发表了一篇名为《37张今年最美的照片，惊艳全世界！》的文章，将涉案图片作为文章配图使用。被告对该证据不予认可，认为该电子数据取证证书无法显示取证的详细操作步骤，无法证明用于取证的电子设备已进行了全面的清洁性检查，无法排除全景公司存在擅自修改的可能，并且对易保全公司的资质也不认可。
　　　再查明，该微信公众号认证主体为康辉公司。康辉公司未提交证据证明其就涉案作品获得了授权。
　　　再查明，我院通过易保全公司官方网站登载的电话，向易保全公司技术人员了解取证、存证流程，并从易保全公司调取如下证据：第一组证据为易保全公司营业执照，经营范围为电子数据及信息传输、服务；电子数据储存、服务；互联网技术开发及应用；网络信息处理与服务、咨询；软件开发及运用；企业管理咨询、服务。
　　　第二组证据为与重庆市渝信公证处、重庆市网安司法鉴定所业务合作声明书。重庆市渝信公证处与易保全公司就公证业务开展合作，就易保全用户上传至服务器的电子数据申请进行证据保全公证。重庆市网安司法鉴定所与易保全就司法鉴定业务开展合作，业务范围为保全证据司法鉴定，合作成果为易保全用户可以互联网形式在线发起鉴定申请，重庆市网安司法鉴定所在线受理已保全证据司法鉴定。
　　　第三组证据为信息系统安全等级保护备案证明，依据《信息安全等级保护管理办法》的有关规定，对易保全公司的第三级易保全电子数据签约保全平台系统在公安机关予以备案。
　　　第四组证据为重庆市渝信公证处出具的电子数据公证保管函，保管函持有人于不特定日期进行存证的数据信息，通过该公证处取证系统“取证保”的网页取证功能，对需存证的网址的网页进行证据固定，并将该证据文件的数值指纹通过哈希值计算，提交该处保管，且被保全文件的数值指纹自取证之时开始，即存储于该服务器。
　　　第五组证据为取证技术说明，记载了：1.易保全公司的取证流程及原理：第一步：用户使用取证系统，注册账户后，需进行使用者身份认证，确认身份后，开始进行取证。第二步：用户确定需要取证网址，将网址提交到取证系统，可以在网站上登录后提交或者通过接口提交。第三步：取证系统访问用户指定网址，访问过程中的信息实时记录在取证日志文档内，同时将指定网址内展示的内容通过图片抓取的方式固化下来。第四步：取证日志和截图由取证系统打包，算出该打包文件的哈希值同步存证于公证处、司法鉴定中心的服务器上，并写入进区块链，取证结束。第五步：取证结束后系统颁发给用户取证证书，载明谁、什么时间、取证内容的哈希值，固化三者之间的关系。第六步：通过取证系统取证的文件，随时可以在线进行效验。效验步骤为用户上传需要效验的文件并录入文件备案号，系统通过对比上传文件的哈希值和原始存证文件的哈希值来判断上传文件是否为原始文件。第七步：通过取证系统取证的文件，随时可以在线效验该文档的哈希值是否真实写入了区块链。效验步骤为用户录入文件备案号，即可查询到对应的区块链信息。第八步：出现司法纠纷时，因取证文件已事前存证在公证处、司法鉴定中心，因此用户可以在线申请对取证文件公证或鉴定。步骤为上传证据文件，公证处、司法鉴定中心通过对比该文件的哈希值，得出文件是否与自取证之时起就存证在公证处、司法鉴定中心的哈希值，文件一致的结论，从而为用户出具法庭普遍认可的公证书及司法鉴定意见书。2.取证技术方案。2.1取证环境安全保障：易保全可提供《信息系统安全等级保护备案证明》以及《信息安全管理体系证书》。2.2检测前环境清理。公司会将网络时间，系统时间，硬件时间同步。先用ntpdate同步系统时间，采用互联网同步时间asia.pool.ntp.org；使用hwclock将系统时间写入服务器硬件时间。之后获取服务器操作系统信息，使用uname获取取证服务器系统信息。然后获取服务器硬件信息，使用dmidecode获取取证服务各项硬件信息。之后获取服务器网络信息。最后使用ifconfig查看取证服务器网络信息dns查询，查询取证域名DNS信息。2.3取证过程：获取开始取证时间；获取用户取证任务信息；调用谷歌开源程序puppeteer打开目标网页；获取网页源码，图片信息，文字信息，对网页截屏固化证据；记录取证完成时间等。其中Puppeteer是谷歌官方出品的通过DEVTOOLS协议控制HEadlessChrome的Node库，可通过其提供的API作为爬虫访问页面来收集数据。且操作过程完全由服务器端模拟用户打开浏览器，固化证据，用户不能任何干预，不能对数据作任何修改。以上操作中用于取证的网址、IP以及网址中所有图片的单独链接都会记录在取证日志中，作为还原事实的佐证。2.4保全同步公证处和司法鉴定中心。将以上技术获取固证图片和取证日志后，将两份文件打包压缩计算出SHA256值后，将SHA256值同步传送给公证处、司法鉴定中心服务器。同时，该文件的存证信息将在公证处、司法鉴定中心的官网上进行滚动公示，并支持查证。用户也可以根据自身需要向公证处索取公证保管函，作为证明该事实的书面证据。在用户遇到纠纷需要申请公证及司法鉴定时，用户在易保全取证系统中找到需要出证的文件，点击申请出证即可上公证处、司法鉴定中心发起申请。用户申请的出证文件通过接口发送至公证处、司法鉴定中心的审核后台，由相关机构操作人员对比用户申请文件是否与事前即存证在公证处或司法鉴定中心的哈希值一致，来判断该文件是否未被篡改。2.5区块链保障电子数据的保存完整性。易保全将网页截图和取证日志打包压缩计算出SHA512值后上传至FABRIC区块链，并同步保全数据给多个节点中，以保证电子数据未被修改。
　　　本院登录重庆市渝信公证处官网，在官网下方“易保全公众监督哈希摘要发布处”输入原告所举证的《电子数据取证证书》证书编号后，该页面会进行跳转，显示保全文件备案号、保全主体、保全来源、保全时间及全局监督摘要，上述内容与《电子数据取证证书》所载内容一致。
　　　全景公司对法院调取的证据均表示认可。康辉公司认为从事电子认证服务的机构，必须取得国务院信息产业主管部门颁发的《电子认证许可证书》，信息系统安全等级保护备案证明并非许可审批，不能代表易保全公司具有从事电子认证服务的资质；渝信公证处与易保全公司协商一致就将证据保全公证业务转让或出租、出借相关资质，替代相关法律、法规规定的许可审批制度，属于违法行为。对上述证据的真实性均不予认可。
　　　另查明，全景公司表示其主张的其他费用包括侵权合理支出、交通费、打印费及证据保全费等，但并无相关票据佐证。
　　　以上事实，有全景公司提供的公证书、著作权登记证书、权属图册、网页截图、电子数据取证证书、法院调取的重庆易保全网络科技有限公司营业执照、重庆渝信公证处公证业务合作声明书、鉴定业务合作声明书、信息系统安全等级保护备案证明、以及电子数据公证保管函及技术可信文件说明及当事人陈述等证据在案佐证。
　　　本院认为，一、涉案作品的权属问题。
　　　如无相反证据，当事人提供的涉及著作权的著作权登记证书、底稿、公证书、合法出版物、取得权利的合同等，在无相反证据的情况下，可以作为认定作品的著作权的证据。本案中，全景公司提交了涉案图片的著作权登记证书、公证书等证据，在无相反证据的情况下，本院认定全景公司享有涉案图片包括信息网络传播权在内的相应著作权。
　　　二、关于本案的侵权事实。
　　　全景公司通过在易保全公司平台上存证，欲以证明康辉公司存在侵权事实。关于对证据《电子数据取证证书》的认定问题，对此本院认为，当事人提交的电子数据，通过电子签名、可信时间戳、哈希值校验、区块链等证据收集、固定和防篡改的技术手段或者通过电子取证存证平台认证，能够证明其真实性的，互联网法院应当确认。当事人可以申请具有专门知识的人就电子数据技术问题提出意见。互联网法院可以根据当事人申请或者依职权，委托鉴定电子数据的真实性或者调取其他相关证据进行核对。第一，关于易保全公司的资质问题。易保全公司系独立于双方当事人的第三方存证平台，其经营范围包括电子数据及信息传输、服务以及电子数据存储、服务等。存证平台是否获得电子认证许可证书，属于行政管理法规调整的范畴，不能直接以此否定存证平台的资质以及存证平台存证的合法性、真实性。
　　　第二，易保全平台通过程序puppeteer打开目标网页，获取网页源码，图片信息，文字信息，对网页截屏固化证据，其操作过程是按照取证系统事先设定好的程序由机器自动完成，取证、固证全过程被人为篡改的可能性较小，该电子数据来源可信性较高；同时，易保全公司对取证数据同步传送渝信公证处。本院认为易保全公司生成、存储数据电文的方式，具有可靠性。
　　　当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。在此情况下，康辉公司没有举证反驳或推翻《电子数据取证证书》，本院认定全景公司通过《电子数据保全平台》固定康辉公司微信公众号页面的电子数据合法有效。康辉公司的“深圳康辉国旅”公众号载有全景公司享有著作权编号为qj-0796的作品作为文章配图，该行为使公众可以在其个人选定的时间和地点获得涉案图片，侵害了全景公司对涉案图片享有的信息网络传播权，应当依法承担侵权责任。
　　　三、关于康辉公司应承担的具体侵权责任。
　　　侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。康辉公司主张应以售卖价格200元/张作为赔偿标准，对此本院认为，图片市场的使用价格200元/张属于合同约定的内容，而本案为著作权权属、侵权纠纷，不能将授权价格完全等同于原告的经济损失或者被告的违法所得，康辉公司的该主张没有事实和法律依据，本院不予采信。考虑到涉案图片与康辉公司发表的微信公众号文章内容高度契合，并且康辉公司作为一家旅游公司，该图片的使用能为其带来一定的宣传作用及广告功效。本院再综合考虑涉案图片的创作难度、作者知名度等因素，本院酌情确定侵权赔偿数额。全景公司还主张为制止侵权而支付的公证费用等合理支出费用，鉴于全景公司确实为本诉讼进行了证据保全等程序，产生了一定的支出，本院酌情确定合理支出费用。
　　　关于全景公司主张康辉公司赔礼道歉的诉讼请求，因本案全景公司明确主张康辉公司之行为侵犯了其信息网络传播权，该权利属于著作财产权的范畴，故该项诉讼请求缺少事实和法律依据，本院不予支持。
　　　综上，依照《中华人民共和国著作权法》第四十八条第（一）项、第四十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于互联网法院审理案件若干问题的规定》第十一条之规定，判决如下：
　　　一、被告深圳市康辉旅行社有限公司于本判决生效之日起十日内，停止在涉案微信公众号“深圳康辉国旅”中使用涉案图片；
　　　二、被告深圳市康辉旅行社有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告北京全景视觉网络科技股份有限公司经济损失及其他合理支出共计1600元；
　　　三、驳回原告北京全景视觉网络科技股份有限公司的其他诉讼请求。
　　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　　案件受理费25元，由原告北京全景视觉网络科技股份有限公司负担21元（已交纳），由被告深圳市康辉旅行社有限公司负担4元（于本判决生效后七日内交纳）。
　　　如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于北京知识产权法院。
审判员　张　博
二一九年三月六日
书记员　曹映秋