北京知识产权法院
民 事 判 决 书
(2018)京73民终1589号
　　　上诉人（原审被告）：北京中视华胜文化传媒有限公司，住所地北京市海淀区信息路甲28号D座05B-5085。
　　　法定代表人：李斌，总经理。
　　　委托诉讼代理人：汪嘉，北京市京师（济南）律师事务所律师。
　　　被上诉人（原审原告）：飞天联合（北京）系统技术有限公司，住所地北京市海淀区。
　　　法定代表人：段世平，董事长。
　　　委托诉讼代理人：赵晓北，男，1990年3月18日出生。
　　　委托诉讼代理人：任敏绮，女，1979年1月24日出生。
　　　上诉人北京中视华胜文化传媒有限公司（以下简称中视华胜公司）因与被上诉人飞天联合（北京）系统技术有限公司（以下简称飞天联合公司）技术服务合同纠纷一案，不服北京市海淀区人民法院（2017）京0108民初39887号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年9月4日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
　　　中视华胜公司上诉请求：1.撤销一审判决第一、二项，依法改判或发回重审；2.本案一审、二审诉讼费用由飞天联合公司承担。事实和理由：1.飞天联合公司无权解除双方于2015年12月22日签订的《CCTV列车频道和飞天公司列车WIFI项目战略合作协议》（以下简称涉案合作协议），由于飞天联合公司的低级技术失误导致双方在成都铁路局投标项目中未中标,导致合同不能履行，飞天联合公司作为过错方和违约方应当承担赔偿责任；2.一审判决判令中视华胜公司返还飞天联合公司150万合同款缺乏必要事实与法律依据。根据协议，200万费用是按照双方合作期限计费，即使双方在合作期限内未实际达成合作项目，也不影响200万费用的支付。协议确认的四种费用用途由于合作项目的复杂性，每项费用在总费用中的权重难以区分。且飞天联合公司如期依约向中视华胜公司支付了全部费用，表明飞天联合公司认可“双方合作的第一个铁路局已全面启动建设”这个支付条件。
　　　飞天联合公司辩称，同意一审判决。
　　　飞天联合公司向一审法院起诉请求：1．解除双方于2015年12月22日签订的合同；2．中视华胜公司返还飞天联合公司已经支付的CCTV列车频道品牌使用费、影视资源使用费、宣传咨询费、合作费用共计200万元及自2016年2月15日起至实际支付之日止，按照同期中国人民银行公布的贷款利率计算的利息（4.75％）。
　　　一审法院认定事实如下：2015年12月22日，飞天联合公司（乙方）与中视华胜公司（甲方）双方签订涉案合作协议，约定的主要内容：鉴于甲方是代表“CCTV列车频道”的中国领先的列车电视媒体和列车WiFi的运营方，具有众所周知的知名度及品牌价值；乙方是列车WiFi等车载信息娱乐技术上居领先地位的解决方案提供商及运营方。本协议双方合作的核心内容为：代表CCTV列车频道甲方与乙方合作，共同进行铁路系统列车WiFi项目的建设和运营；依托国家级铁路服务平台CCTV列车频道，获得CCTV列车频道的品牌使用权，并获得CCTV宣传支持，提升乙方提供国家级铁路WiFi技术和服务的能力及乙方的品牌影响力；…双方合作期限首期定为自本协议签署之日起至2018年12月31日止。双方权利和义务：双方确定在国内通过推动列车WiFi产业的发展，共同开发铁路局列车WiFi资源，共同运营列车WiFi项目，共同收益。甲方负责获取和提供列车运营平台基于“CCTV”信号名称的CCTV影视等内容、品牌服务、互联网综合业务服务、广告客户等；甲方负责列车WiFi的信息安全等系统方案、资质许可；乙方负责建设列车WiFi系统所需的相关产品资质许可和装车许可，负责提供双方合作列车WiFi项目软硬件产品；乙方负责双方合作运营线路的列车WiFi系统的基本安装建设，负责建设列车WiFi平台和相关应用软件开发及维护。乙方每年另向甲方支付CCTV列车频道品牌使用费、CCTV影视资源使用费、CCTV宣传咨询费、合作费等费用共计200万元整，自本协议签订之日起5日内支付首年费用的50％，即100万人民币，双方合作的第一个铁路局全面启动建设时支付首年费用的剩余50％，即100万人民币，之后每年按照自然年度提前支付（2.1.5）。项目合作投资：甲方计划每年为列车WiFi项目投入丰富的CCTV独家影视及信息服务内容、商业品牌价值及客户资源。乙方按照双方针对每个项目的具体合作内容和方式，计划投入设备及团队负责列车WiFi系统建设运营。上述乙方的投入（含乙方根据本协议2.1.5向甲方支付的费用）计入项目建设及运营总成本；甲方的投入在减去乙方根据本协议2.1.5向甲方支付的费用额度后计入项目建设及运营总成本。双方通过合作运营回收成本。双方一致同意：双方合作项目的初期营收用于回收双方项目直接投入。在完成双方项目成本回收后，甲乙双方按照一定比例进行利润分成，具体比例另行签订协议。甲方声明：甲方具有CCTV的正式、合法授权，有权与乙方签署本协议并以“CCTV列车频道”的名义与乙方进行列车WiFi项目的合作。违约责任：任何一方严重违反本协议约定，致使本协议目的不能实现或给对方造成严重损失的，经守约方书面催告后，在合理期限内仍不改正的情况下，守约方可视情况单方面解除本协议（8.3条）。飞天联合公司提交的网上银行电子回执载明2015年12月24日飞天联合公司向中视华胜公司汇款100万元，2016年2月4日飞天联合公司再次向中视华胜公司汇款100万元。中视华胜公司对收到该两笔款不持异议。
　　　飞天联合公司在2017年5月4日向中视华胜公司寄送了《催告函》，该函载明飞天联合公司认为双方签署涉案合作协议后中视华胜公司未按照约定提供服务及办理资质许可，也未按照约定履行协议确定的附随义务，致使其无法实现协议目的。飞天联合公司希望中视华胜公司在收到该函十个工作日内联系协商解除或终止该协议并返还首年合作费等事宜。同年5月19日，飞天联合公司又向中视华胜公司寄送了关于涉案合作协议的《解除通知函》，该函载明飞天联合公司认为中视华胜公司未按涉案合作协议履行义务且经书面催告后，其仍怠于协商终止协议及退还已经支付的首年合作费用等事宜，故飞天联合公司依据协议第八条约定决定：自中视华胜公司收到该解除函后解除双方签订的涉案合作协议。飞天联合公司提交的该邮件的查询记录显示该函5月19日寄送，后因收方拒收23日被退回。
　　　飞天联合公司还提交了两份无线电发射设备型号核准证、其持有ISO9001：2008＋AS9100C认证证书的证明、铁道部产品质量监督检验中心对其无线上网系统的检验报告一份、国家信息安全工程技术研究中心对飞天联合列车WiFi系统信息安全出具的两份风险评估技术报告、中车青岛四方机车车辆股份有限公司颁发给飞天联合公司的产品供应、服务资格证，用以证明飞天联合公司的相应资质、产品及技术的相关情况并且符合涉案合作协议的相关要求。
　　　2015年12月21日，飞天联合公司向中国铁路总公司运输局电务部提交《关于铁总运［2015］153号文件解释的申请函》，针对该文件第13页表3中定义的单车服务器内存指标需满足“DDR3：容量〉=4GB或同等处理能力”规定，其认为其处单车服务器采用专用的MIPS网络处理器架构，其中一种内存指标配置为DDR32GB，性能达到通用处理器架构下的DDR34GB内存指标的“同等处理能力”，故其认为这种情况符合该文件的相关要求并请该司给予解释。2015年12月22日，中国铁路总公司运输局向飞天联合公司出具《解释》：一、本文件规定的单车服务器内存指标是在服务器采用通用的X86处理器架构时最低技术要求。服务器采用其他技术架构时，处理器内存应达到与X86架构、4GB内存的同等处理能力。二、你司单车服务器产品采用的专用MIPS网络处理器架构符合153号文件规定。配置的内存容量是否符合文件规定的“同等处理能力”要求，你司应按设备使用方要求提供相应的技术分析或对比验证材料。
　　　2014年1月20日，央视国际移动传媒有限公司（以下简称央视传媒公司）出具《证明书》，载明的主要内容有：证明中视宣屏公司是央视传媒公司负责运营和管理的“cctv移动传媒-列车频道”的战略合作单位，在双方合作期间负责该项目的推广和运营。双方在经国家广电总局批准的“cctv移动传媒-列车频道”框架平台下，以中国网络电视台合法拥有版权的视频资源为素材基础进行节目集成、播控，制定适用于列车车厢内商旅人群特点的新媒体业务传播战略。2016年1月6日，中视宣屏公司出具《授权书》，载明的主要内容有：证明中视华胜公司是中视宣屏公司战略合作单位，在双方合作期间中视华胜公司享有使用cctv商标的权利。商标授权期限：2016年1月6日至2019年1月6日。中视华胜公司还提交了启信宝网站上查询该公司股东信息的网页打印件，载明中视宣屏公司系其股东，持有90％的股份。中视华胜公司通过以上证据欲证明在与飞天联合公司的合作中，中视宣屏公司与中视华胜公司可视为同一家签约主体。中视华胜公司还提交了一份央视传媒公司（甲方）与中视宣屏公司签订的《业务合作协议》，主要内容有：甲乙双方本着平等互利、共同发展的原则，一致同意按照国家广电总局制定的新媒体发展政策，在法律法规和国家政策的许可的范围内开展“cctv移动传媒-列车”频道业务合作，积极推进该频道业务在全国的发展。甲方的权利及义务：甲方负责“cctv移动传媒-列车”频道所播出视听节目的策划、组织、制作、审核和发布。甲方负责制定“cctv移动传媒-列车”频道所有节目发展规划。甲方拥有本协议项下所提供、制作与传播的所有节目内容的版权，…甲方已获得合法授权并在此授权，本协议项下约定的“cctv移动传媒-列车”节目播放时，画面中始终在显著位置出现“cctv移动传媒-列车”标识。甲方对“cctv移动传媒-列车”频道播出的节目内容和表现形式有终审权。乙方权利及义务：乙方负责根据终端铺设计划，完成“cctv移动传媒-列车”频道终端设备的安装、节目二级分发平台的建立、系统维护。乙方拥有自己铺设终端的广告业务经营权，利用自身渠道和客户资源负责市场拓展。乙方对“cctv移动传媒-列车”频道的节目内容使用应按本协议约定的方式与范围使用，乙方未经甲方事先书面允许不得将甲方拥有版权的节目及广告内容向任何其他第三方进行转许可、转授权。乙方须按时向甲方支付合作费用。本协议合作期限，自2016年1月10日至2019年1月9日共三年。在此三年合作期间内，乙方共向甲方支付节目制作费用人民币750万元，三年分别支付200万元，250万元、300万元，支付方式是每半年进行一次支付，每年7月10日前支付当年60％的制作费用，每年12月31日前支付当年剩余40％的制作费用。关于该协议的付款情况，中视华胜公司提交了2015年7月6日中视宣屏公司支付给央视传媒公司60万元的国内支付业务收款回单，载明的用途为培训费；2015年12月25日中视宣屏公司支付给央视传媒公司40万元的国内支付业务收款回单，载明的用途为节目制作费。关于以上情况，飞天联合公司还提交了其工作人员根据央视传媒公司在国家企业信用信息公示系统登记的企业联系电话与该公司工作人员电话沟通的录音。该录音显示本案飞天联合公司代理人使用其手机与央视传媒公司王先生核实涉案证明书的相关情况，该王先生经核实后称其公司确实出具过该证明书，但是已经失效，因为大约在2017年9月底，中视宣屏公司给其公司一个情况说明，停止制作列车频道节目，其公司与中视宣屏公司的合作就停了。该王先生还称其公司与中视宣屏公司仅是合作关系，并无授权或允许其转授权使用台标的情况。中视华胜公司认为无法核实对方通话人的职务及是否得到央视传媒公司授权，且该通话人已经认可其与中视宣屏公司有个合作协议，证明目的不认可，中视华胜公司享有授权。
　　　关于西安铁路局项目，中视华胜公司提交了：1、2015年3月5日，中视宣屏公司（甲方）与飞天联合公司（乙方）签署的《有关为西安铁路局管内普速车列车wifi试运营合作协议》（以下简称西安试运营合作协议），主要内容有：鉴于甲方是列车电视媒体和列车wifi的运营方，且在西安铁路局具有良好的项目基础及客户关系；乙方是列车wifi等车载信息娱乐产品技术上居领先地位的解决方案提供商。甲乙双方具有开展西安铁路局列车wifi系统建设、测试、维护及运营项目的共同愿景，在充分表达各自意愿和了解双方各自在铁路行业的优势和互补性后，双方在西安铁路局列车wifi系统项目上建立合作关系，并依据《有关为西安铁路局管内普速车列车Wifi测试合作协议》进行了首列列车wifi的建设和运行测试，达到了预期的目标。依据《中华人民共和国合同法》中规定，双方本着友好合作、平等互利的原则，进一步达成如下西安铁路局管内普速车列车wifi试运营合作协议。本合作的核心内容是基于西安铁路局列车wifi的相关装车运行试运营项目。甲方负责协调西安铁路局安装和试运营的相关许可和支持等。乙方负责基本安装建设、提供列车wifi系统、建设列车wifi平台和相关应用软件开发及维护等工作。双方联合运营，运营权益后续协议商定。为保障双方合法利益，双方本项目合作期限自双方签字盖章之日起计算，不少于24个月，如本合作期限内甲方和西安铁路局及其下属公司签署正式的列车wifi经营协议，以协议最长的期限为准，如甲方和西安铁路局合作延续本合作也相应延续。2、2015年7月3日，中视宣屏公司（甲方）与飞天联合公司（乙方）签署的《有关为西安铁路局管内普速车列车wifi试运营合作协议》（以下简称西安试运营合作协议二），主要内容有：本协议双方合作的核心内容是基于西安铁路局列车wifi的相关增值业务试运营项目。3、自2014年7月4日至2015年6月24日期间，飞天联合公司与中视宣屏公司员工之间关于西安铁路局项目合作的部分电子邮件往来记录打印件，该些邮件包括飞天联合公司发送给中视宣屏公司的Z19Z20次列车wifi系统安装方案、车厢统计、西安局设备配置、机箱示意图、西安列车wifi合作运营的项目开票信息、西安项目进展情况说明的答复、西安局数据中心进展情况、后台数据报告、办理证件的照片和信息、设备清单、西安局装车进度、西安项目装车信息等，还包括中视宣屏公司的部分回复邮件等邮件。4、2015年5月最后一周关于西安铁路局wifi使用周计表。5、两份《列车wifi设备安装验收单》，显示的为在车厢安装列车车载wifi服务器的相关情况，但是没有验收单位签字与盖章。6、西安wifi设备信息打印件和25T型列车wifi系统安装方案。7、西安铁路局项目的车内带有cctv列车频道标识的照片一张。
　　　中视华胜公司还提交了一份飞天联合公司业绩材料，显示与铁路相关的业绩中载有的客户中有三个合同是与西安铁路局有关，一个合同与成都铁路局有关，合作单位均是中视宣屏公司，中视华胜公司称该份材料来自飞天联合公司员工的电子邮件。
　　　关于成都铁路局项目，中视华胜公司提交了：1、2015年12月7日，中视华胜公司（甲方）与飞天联合公司（乙方）签署的《成都铁路局普速站车wifi项目运营合作协议》（以下简称成都项目运营协议），载明的主要内容：鉴于甲方是代表cctv列车频道的中国领先的列车电视媒体和站车wifi的运营方，且具有良好的项目基础及客户关系；乙方是站车wifi等车载信息娱乐产品技术上居领先地位的解决方案提供商及运营方。甲、乙双方具有开展成都铁路局普速站车wifi项目运营的共同愿景，在充分表达各自意愿和了解双方各自在铁路行业的优势和互补性后，双方在成都铁路局站车wifi项目中建立合作关系。本协议双方合作的核心内容是与代表cctv列车频道的甲方合作，共同建设及运营成都铁路局普速站车wifi项目。本项目范围包括成都铁路局普速站车wifi项目的所有普速列车及车站，以及未来可能涉及的成都铁路局高铁、动车wifi项目。双方合作期限首期定为自本协议签署之日起至2018年12月31日止。甲方负责站车wifi运营平台上基于“cctv”信号名称的cctv影视等内容、品牌服务、互联网综合业务服务、广告客户等，还负责站车wifi的信息安全等系统方案、资质许可。乙方负责建设站车wifi系统所需的相关产品资质许可和装车许可，站车wifi软硬件产品，站车Wifi系统的基本安装建设，站车Wifi平台和相关应用软件开发及维护等。双方联合运营站车wifi平台。双方一致同意初期营收用于回收双方项目直接投入，在完成双方项目成本回收后，甲、乙双方按照一定比例进行利润分成，具体比例另行签订协议。2、飞天联合公司员工与中视宣屏公司员工关于成都铁路局项目往来的电子邮件，包括风险评估方案、成都局招标技术方案草稿、与投标文件相关的文件材料、哈局招标技术方案草稿等。3、2016年1月11日，成都大西南铁路监理有限公司向飞天联合公司出具的《反映有关问题的回复》，该回复称：经核实，在2015年12月17日的评标中，贵公司递交的《招商响应文件》对单车服务器内存的响应为“2GB”，而招商文件要求为“4GB”，未对招商文件“实质性要求和条件作出响应”。评委会据此否决贵公司此项投标，有《招标投标法实施条例》第五十一条第（六）款之规定为充分依据。我们认为评委此判定是正确的。4、2017年5月22日，《关于飞天联合（北京）系统技术有限公司〈催告函〉有关事宜的回函》，中视华胜公司认为飞天联合公司不享有合同约定的解除权，不应返还已支付的合作费用。其一、该司已经按照合同约定履行了义务，不存在任何违约行为。其二、贵司应对在成都铁路局wifi项目投标中的严重失误导致投标失败承担责任，我司保留对贵司依法追究法律责任的权利。其三、该司希望双方可以本着友好协商的原则，继续履行战略合作协议。
　　　根据飞天联合公司的申请，一审法院向成都大西南铁路监理有限公司（以下简称大西南监理公司）调取了飞天联合公司在成都铁路局普速站车项目经营权招标过程中的招商响应文件，招商文件中载明单车服务器性能要求中的内存型号为DDR3：容量〉=4GB，飞天联合公司提交的招商响应文件技术部分对其产品介绍中载明的RWS车载无线一体化服务器内存描述为2GBDDR3，在文件的招商部分飞天联合公司还提交了“成都铁路局站车wifi建设及运营战略合作”的文件，说明中称飞天联合公司与CCTV列车频道（中视宣屏公司）签署战略合作协议，针对成都铁路局普速站车wifi项目进行运营合作。
　　　关于涉案西安铁路局项目：飞天联合公司称在该项目测试安装协议期满后，西安铁路局即停止了已安装的8组列车wifi系统的运行并要求中视华胜公司拆除了设备，双方合作仅仅停留在测试车辆设备和运行阶段，未达到全面启动建设的要求。根据飞天联合公司了解，2017年西安铁路局已经公开招标，采取竞价形式确定由四川某公司取得经营权。中视华胜公司坚持依据其提交的证据双方在西安局项目上进行了有效的合作。
　　　关于涉案的哈尔滨铁路局项目：飞天联合公司称其公司自2015年开始接触哈尔滨铁路局负责列车wifi的哈铁传媒，在此全部过程中并未获得任何外部的帮助。根据飞天联合公司了解，2016年初飞天联合参加哈尔滨局公开招标，但最终由广东某公司中标。中视华胜公司未提交其参与哈尔滨项目的具体证据。
　　　一审法院认为，双方签订的涉案协议书系双方真实意思的表示，未违反强制性法律法规的规定，应属有效，双方当事人应该按照协议书的约定享有权利并履行义务。从本案的现有证据来看，飞天联合公司在2014年与中视宣屏公司开始开展西安铁路局项目的合作并在2015年3月和7月分别签署两份合作协议，关于该项目的进展，飞天联合公司称双方合作仅仅停留在测试车辆设备和运行阶段，未达到全面启动建设的要求，后该项目的经营权被案外公司获得，中视华胜公司未能提交有效反驳的证据的情况下，一审法院有合理的理由相信飞天联合公司的上述说法与事实更为相符。需要着重指出的是，中视宣屏公司虽为中视华胜公司的控股股东，但是二者是各自独立的企业法人主体，应独立对外承担责任，中视华胜公司关于在涉案的合作中二者可视为同一家签约主体的主张缺少法律依据，一审法院无法予以支持。故，即使飞天联合公司确实在一定程度上参与了西安铁路局的项目，但是合作的主体也是中视宣屏公司。
　　　从时间节点上来看，双方在签署涉案协议书之前还就成都铁路局项目签署了运营合作协议，该协议实际上是对双方合作运营包括涉案项目在内成都铁路局的合作的权利义务进行了约定，之后双方才对二者将来在列车wifi的合作签署了战略层面的涉案协议书，该协议并未约定哪个项目，故效力应当延及合同期内将来可能合作的所有项目。涉案协议书中约定的200万的年费所对应的服务包括中视华胜公司向飞天联合公司提供“CCTV列车频道品牌使用费、CCTV影视资源使用费、CCTV宣传咨询费、合作费等”，涉案协议书对涉案争议的飞天联合公司已经支付的首年年费的200万的付款时间节点为协议签订之日起5日内支付100万，双方合作的第一个铁路局全面建设时支付剩余的100万。实际的履行情况是，由于飞天联合公司在参与成都铁路局wifi项目经营权投标过程中的失误，导致该项目经营权被案外公司获得，之后双方也并未达成新的合作。对此，一审法院认为，由于双方并未达到第一个合作的铁路局全面建设的合作阶段，所以对于飞天联合公司后支付的100万元年费中视华胜公司应予返还。而对于第一次支付的100万元年费，从飞天联合公司参与成都铁路局涉案招标项目过程中与中视华胜公司签署的两个协议及投标文件的相关内容可以看出，飞天联合公司确实将与中视华胜公司存在CCTV列车频道的合作关系并可提供相应服务作为参与投标的优势条件之一，其实这也说明飞天联合公司在项目投标层面上使用了CCTV列车频道品牌，故一审法院综合考虑飞天联合公司对中视华胜公司服务的使用情况、二者的合作情况及飞天联合公司在招标活动中的失误对涉案协议履行的影响等因素，认定中视华胜公司应退还飞天联合公司第一次支付的100万年费中的50万给飞天联合公司。关于飞天联合公司主张的利息损失，由于飞天联合公司的投标失误是涉案协议书未能依约履行的直接原因，故飞天联合公司主张中视华胜公司支付利息损失的诉讼请求一审法院不予支持。考虑到涉案合同的具体内容及双方履约的情况，双方已无继续合作的基础，故飞天联合公司要求解除合同的诉讼请求一审法院予以支持。
　　　据此，一审法院于2018年6月判决：一、飞天联合（北京）系统技术有限公司与北京中视华胜文化传媒有限公司于二一五年十二月二十二日签订的《CCTV列车频道和飞天公司列车WiFi项目战略合作协议》于判决生效之日起解除；二、判决生效之日起十日内，北京中视华胜文化传媒有限公司返还飞天联合（北京）系统技术有限公司合同款1500000元；三、驳回飞天联合（北京）系统技术有限公司的其他诉讼请求。如北京中视华胜文化传媒有限公司未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付延期履行期间的债务利息。
　　　本院二审期间，当事人均未向本院提交新的证据。本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致，本院予以确认。
　　　本院认为，中视华胜公司与飞天联合公司签订的涉案合作协议系双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效，双方均应履行。按照涉案协议的约定，飞天联合公司每年另向中视华胜公司支付CCTV列车频道品牌使用费、CCTV影视资源使用费、CCTV宣传咨询费、合作费等共200万。中视华胜公司负责获取和提供列车运营平台基于“CCTV”信号名称的CCTV影视内容、品牌服务、互联网综合业务服务、广告客户等，中视华胜公司计划每年为列车WIFI项目投入丰富的CCTV独家影视及信息服务内容、商业品牌价值及客户资源。根据上述约定，中视华胜公司提供的服务应包含影视内容、品牌服务、互联网综合业务、广告客户等。依据本案查明的事实，与涉案合作协议相关的项目为成都铁路局项目和西安铁路局项目，中视华胜公司与飞天联合公司开展的成都铁路局项目因飞天联合公司未能中标取得经营权而未能全面进行；即使考虑到中视宣屏公司是中视华胜公司控股股东的因素，飞天联合公司与中视宣屏公司开展的西安铁路局项目合作亦因飞天联合公司亦未能中标取得经营权，而未能全面进行。从上述两项目的进程来看，并未涉及到后续影视内容等服务，但从飞天联合公司提交的招投标文件的相关内容可以看出，飞天联合公司存在将与中视华胜公司的CCTV列车频道的合作及相应的服务作为参与投标的优势条件之一，飞天联合公司使用了CCTV列车频道品牌。一审法院考虑到飞天联合公司的过错导致合同履行出现障碍、中视华胜公司提供的服务的情况、飞天联合公司使用中视华胜公司品牌情况等因素，确定返还的款项，数额合理。
　　　综上所述，中视华胜公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
　　　驳回上诉，维持原判。
　　　二审案件受理费18300元，由北京中视华胜文化传媒有限公司负担（已交纳）。
　　　本判决为终审判决。
审 判 长　　张　阳
审 判 员　　彭文毅
审 判 员　　章坚强
二一九年五月三十日
法官助理　　孟　磊
书 记 员　　许辛敏