浙江省温岭市人民法院
刑 事 判 决 书
（2018）浙1081刑初1339号
　　　公诉机关温岭市人民检察院。
　　　被告人陈德武，男，1973年2月11日出生于江苏省射阳县，汉族，硕士研究生文化，居民，住上海市徐汇区。2016年9月27日因涉嫌侵犯公民个人信息罪被台州市公安局椒江分局刑事拘留，2016年11月3日被台州市公安局椒江分局逮捕，2017年7月6日被台州市椒江区人民检察院决定取保候审。2018年3月17日因涉嫌对非国家工作人员行贿罪被台州市公安局刑事拘留，2018年4月23日被依法逮捕。现羁押于台州市看守所。
　　　辩护人王正洋、郭真凤，北京市君泽君（上海）律师事务所律师。
　　　被告人陈亚华，男，1970年1月25日出生于江苏省射阳县，汉族，博士研究生文化，上海市学多多教育科技有限公司股东、总经理，住上海市徐汇区。因本案于2017年7月7日被台州市公安局椒江分局刑事拘留，2017年8月11日被依法逮捕。现羁押于台州市看守所。
　　　辩护人徐懿，浙江天讼律师事务所律师。
　　　辩护人周军，北京大成（上海）律师事务所律师。
　　　被告人姜福乾，男，1986年9月20日出生于山东省平度市，汉族，大专文化，青岛琳琅满目网络科技有限公司法定代表人，户籍地山东省平度市，现住山东省青岛市李沧区。因本案于2018年5月16日被台州市公安局椒江分局刑事拘留，2018年6月22日被依法逮捕。现羁押于台州市看守所。
　　　辩护人冯伟飞，浙江多联律师事务所律师。
　　　被告人杨奚，男，1989年11月12日出生于江苏省泰兴市，汉族，大专文化，平安普惠江苏分公司员工，户籍地江苏省泰兴市，现住江苏省南京市浦口区。因本案于2018年5月23日被台州市公安局黄岩分局刑事拘留，2018年6月11日被台州市公安局黄岩分局转为取保候审。2019年6月11日经本院决定，被继续取保候审。2019年6月20日经本院决定，被依法逮捕。现羁押于温岭市看守所。
　　　辩护人金瑶瑶，浙江法锤律师事务所律师。
　　　被告人王玉，男，1985年8月2日出生于安徽省合肥市，汉族，大学本科文化，重庆市两江新区长运小额贷款有限公司员工，户籍地安徽省合肥市蜀山区，现住重庆市江北区。因本案于2017年8月7日被台州市公安局椒江区分局刑事拘留，2017年9月5日被台州市公安局椒江区分局转为取保候审，2018年9月4日被温岭市人民检察院取保候审。
　　　辩护人陈思、秦君红，北京大成（重庆）律师事务所律师。
　　　温岭市人民检察院以台温检公诉刑诉（2018）1387号起诉书指控被告人陈德武、陈亚华、王玉、姜福乾、杨奚犯侵犯公民个人信息罪，于2018年9月14日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。温岭市人民检察院指派检察员罗霞出庭支持公诉，被告人陈德武及其辩护人王正洋、郭真凤、被告人陈亚华及其辩护人徐懿、周军、被告人王玉及其辩护人陈思、秦君红、被告人姜福乾及其辩护人冯伟飞、被告人杨奚及其辩护人金瑶瑶到庭参加诉讼。期间因公诉机关建议，本院决定延期审理一次，后又经台州市中级人民法院批准延长审理期限三个月，现已审理终结。
　　　公诉机关指控：
　　　1.被告人陈德武、陈亚华系胞兄，被告人陈德武经得被告人陈亚华同意，以获取公民个人信息出售牟利。2013年至2016年9月27日，被告人陈亚华从号百信息服务有限公司（以下简称“号百公司”）数据库获取区分不同行业、地区的手机号码信息提供给陈德武，被告人陈德武以人民币0.01元/条至0.2元/条不等的价格在网络上出售，获利金额累计人民币2000余万元，涉及公民个人信息2亿余条。被告人王玉自2015年开始受被告人陈亚华指使帮助陈亚华从“号百公司”数据库获取公民个人信息发送到指定邮箱。被告人陈德武将被告人陈亚华提供的公民个人信息出售获得的赃款部分分给陈亚华。
　　　2.被告人姜福乾于2014年1月3日至2016年9月27日，以人民币0.08元/条至0.12元/条不等的价格向被告人陈德武购买公民个人信息1235万余条，支付人民币1482418元，以人民币0.09元/条至0.1元/条不等的价格在网络上出售给王某6、赵某2、张某3、高某、张某4等人。
　　　3.被告人杨奚于2014年2月14日至2016年9月25日，以人民币0.1元/条至0.2元/条不等的价格向被告人陈德武购买公民个人信息299万余条，支付人民币448630元，将购得公民个人信息的80%左右以购买原价出售给其所在公司的下属员工张某1、刘某3、徐某、盛某等人，被告人杨奚及其下属员工利用购得的公民个人信息进行经营活动，获利金额达人民币5万元以上。
　　　为证实上述指控，公诉机关向本院移送了相关证据予以佐证。公诉机关认为被告人陈德武、陈亚华、王玉、姜福乾、杨奚的行为均已构成侵犯公民个人信息罪，诉请本院依法予以惩处。
　　　被告人陈德武辩解其所出售的手机号码来源于网络，并用EXCEL软件自动生成，几乎没有通过陈亚华的途径获取的，而且也没有两亿条这么多，其没有分赃给陈亚华，给陈亚华的钱都是投资款，其与他人交往过程中的部分资金流水有可能是其从事心理咨询、辅导的费用。
　　　被告人陈德武的辩护人辩称没有姓名的电话号码不能识别自然人身份，不应认定为公民个人信息，起诉指控被告人陈德武通过陈亚华和王玉获取号码并销售，事实不清，证据不足。
　　　被告人陈亚华辩解未与陈德武共谋销售手机号码，陈德武所实施的行为其也不清楚，陈德武确实有钱给其，但是是投资款，不是分赃，其是2015年3月开始与号百公司合作，起诉指控时间有误，也从未将号百公司的账号、密码给王玉使用。
　　　被告人陈亚华的辩护人辩称本案所涉及的手机号码系裸号，并不是公民个人信息，现有证据无法证实陈德武最后出售的手机号码来源于被告人陈亚华，且本案电子数据取证存在违法的情况，希望法院认定被告人陈亚华为从犯，从轻处罚。
　　　被告人王玉对起诉指控的事实没有异议，但辩解没有明知陈亚华非法获取公民个人信息。
　　　被告人王玉的辩护人辩称王玉主观上并不“明知”，王玉的行为系职务行为，不知道违法，王玉收集的手机号码也不具备公民个人信息的实质要件，不属于公民个人信息，不构成犯罪。另，起诉指控被告人王玉自2015年参与犯罪，事实不清，证据不足。
　　　被告人姜福乾对起诉指控的事实没有异议，但辩解手机号码不属于公民个人信息。
　　　被告人姜福乾的辩护人辩称本案所涉的手机号码并不属于公民个人信息，被告人姜福乾的行为不构成犯罪。
　　　被告人杨奚对起诉指控事实没有异议，但辩解是为了公司的业务才购买的，给同事也不是为获利，就像代购。
　　　被告人杨奚的辩护人辩称杨奚因合法经营购买公民个人信息，且购买的还是不具备识别性的电话号码，存在40%左右的重复率，也没有趁机销售牟利，请求对其从轻处罚并适用缓刑。
　　　经审理查明：
　　　1.被告人陈德武、陈亚华系胞兄，被告人陈德武经得被告人陈亚华同意，以获取公民个人信息出售牟利。2013年至2016年9月27日，被告人陈亚华从号百信息服务有限公司（以下简称“号百公司”）数据库获取区分不同行业、地区的手机号码信息提供给陈德武，被告人陈德武以人民币0.01元/条至0.2元/条不等的价格在网络上出售，获利金额累计达人民币2000余万元，涉及公民个人信息2亿余条。被告人王玉自2015年开始受被告人陈亚华指使帮助陈亚华从“号百公司”数据库获取公民个人信息发送到指定邮箱。被告人陈德武将被告人陈亚华提供的公民个人信息出售获得的赃款部分分给陈亚华。
　　　2.被告人姜福乾于2014年1月3日至2016年9月27日，以人民币0.08元/条至0.12元/条不等的价格向被告人陈德武购买公民个人信息1235万余条，支付人民币1482418元，以人民币0.09元/条至0.1元/条不等的价格在网络上出售给王某6、赵某2、张某3、高某、张某4等人，获利金额达人民币14508.6元以上。
　　　3.被告人杨奚于2014年2月14日至2016年9月25日，以人民币0.1元/条至0.2元/条不等的价格向被告人陈德武购买公民个人信息299万余条，支付人民币448630元，将购得公民个人信息的80%左右以购买原价出售给其所在公司的下属员工张某1、刘某3、徐某、盛某等人，获利金额达人民币30万元以上。
　　　被告人陈德武、陈亚华、王玉、姜福乾、杨奚分别于2016年9月27日、2017年7月7日、2017年8月7日、2018年5月15日、2018年5月23日被公安机关抓获。被告人王玉、姜福乾、杨奚归案后，如实供述其涉案事实。
　　　上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：
　　　1.被告人陈德武的供述与辩解，供认2012年他离开华东理工后到华某2信息咨询有限公司上班，当时华某2信息是负责短信群发业务的。后来国家出政策禁止短信群发，但还是有很多客户问他们要电话号码信息，他就想这个业务可以赚钱，就找到当时在中国电信号码百事通公司当中层领导的哥哥陈亚华，说这块业务可以赚钱，陈亚华在公司里问了一下后，大概没过多久，陈亚华说可以拿到数据，于是陈亚华就安排人把电信公司号码百事通里的电话号码数据信息通过邮件发给他。时间好像是2013年开始的，每个星期发送一次数据给他，一次发过来的是全国各地的电话号码信息，大概是几百万条。一开始是发到他ｍａｒ×××＠163.ｃｏｍ的邮箱。每次的数据就是最近一个星期电信公司号码百事通里面最新更新的数据。然后他再将数据进行梳理，通过邮件卖给有需要的。数据他会按照客户的需求，比如某个地区多少号码，复制到一个表格里。前期工作量不大，他就意思性的给中国电信的人员一些费用，从2015年3月15日开始，他以每月28万元的价格向他哥陈亚华支付数据库使用的费用。
　　　2.被告人陈亚华的供述与辩解，供认2015年3、4月份至2016年7、8月期间，他通过自己公司员工王玉利用号百信息服务有限公司的数据处理工具从网上以及号百数据库搜集相关需求的电话号码提供给陈德武，陈德武将这些号码一部分用于自己做贷款营销，一部分通过网上卖给相关有需求的客户，期间总共给了多少条记不清楚了，具体王玉在操作。
　　　3.被告人王玉的供述与辩解，供认2010年左右，他被陈亚华招进中国电信号百信用服务有限公司，他先是在IT中心工作，但归陈亚华直接管理，一年后他转到市场部，接触到号百公司数据库，这些数据库数据是严格公司内部使用的，2014年年底或者2015年年初的时候，他跟陈亚华一起从号百信息服务有限公司离职到上海学多多教育科技有限公司入职，当时陈亚华向号百公司申请了一个账号，可以访问号百服务器，陈亚华还给了两个邮箱（ｊｉｎ×××＠163.ｃｏｍ和ｊｉｎ×××＠163.ｃｏｍ）给他，让他根据要求及时处理数据。他就按陈亚华的要求访问号百服务器的数据库，把需要的电话号码复制下来保存到学多多云服务器上，再发送邮件。他后来离职到学多多公司，再用账号登录号百公司数据库的行为肯定是不对的，但不知道是拿去卖的。2016年10月初的时候，陈亚华约他在合肥见面，说陈德武被公安机关抓走了，给了他5万元，叫他躲一下。让他不要说这些数据是从号码百事通数据库里导出来的。
　　　4.被告人姜福乾的供述与辩解，供认2015年年底到2016年9月份，他向陈德武购买了公民个人信息，信息只是单单一个手机号码。他主要是通过微信、QQ、邮箱进行联系的。陈德武卖的公民信息是通过他的QQ邮箱发过来的，转账是通过支付宝转账的。有效率在百分之八十五左右，陈德武处购买的信息比较好用，成功率比较大。
　　　5.被告人杨奚的供述与辩解，供认2013年一次培训的时候，他一个同事跟他说一个名叫陈德武的人掌握有大量的客户的电话信息资源。他就让同事把陈德武的微信推送给他，加了好友。到了2014年的时候，他成了公司的业务主管，因为业务的需要，他开始联系陈德武，购买客户的电话信息。他共转给陈德武406930元，陈德武一般把数据发到他的QQ邮箱，他将从陈德武手中购买的电话号码信息中的八成卖给了下面的业务员，大概卖了三十万元左右。共购买了200多万条公民个人信息，重复率大概有40%多，除去重复的，共有120多万条公民个人信息。
　　　6.证人孙某、贾某、李某1的证言，证明陈亚华2008年1月1日开始在号百公司上班，2015年2月28日正式离职，先后在市场部、LBS应用事业部等部门担任经理、总监等职务。其中LSB应用事业部主要负责公司内部数据。
　　　7.证人周某、陈某1的证言，证明他们是数据挖掘平台项目的成员，陈亚华系小组总负责人，王玉是小组负责技术开发的人。数据挖掘平台项目的数据来源于商旅、网百、短百/移百、电信固网的通话数据，小组成员会对数据库中的数据手动输入建立行业表。
　　　8.证人刘某1的证言，证明她是号百信息服务有限公司员工，陈亚华原是她领导，在同一个办公室上班，技术方面主要是陈亚华、周某等人，经理是陈亚华，办公室还有陈某1、王玉。
　　　9.证人刘某2的证言，证明他从2014年6月开始任号百商旅电子商务有限公司技术部负责人，数据挖掘平台的立项报告显示数据一部分来源于商旅数据库，包含姓名、电话、身份证号码、主叫电话、被叫电话等信息内容。总的话务报表数据库在号百公司。
　　　10.证人沈某的证言，证明他是号百信息服务部能力拓展部部门经理，能力拓展部根据业务和管理需要，审批堡垒机的访问权限，具体由业务部门提交申请，由能力拓展部信息安全中心负责审批。员工在职期间获取数据需要按照号百公司安全管理制度和流程进行审批。
　　　11.证人王某1的证言，证明他是号百公司党委书记兼总经理，陈亚华从号百公司离职后创立学多多公司做教育软件，在互联网教育精准方面有需求，陈亚华与他谈想号百公司提供数据支持，因号百公司本身存在与其他企业的合作，且陈亚华是中国电信内部创业孵化团队出去的，中国电信在学多多也占股，因此他和下面市场部打过招呼在符合条件情况下支持一下。后签订了数据挖掘协议。
　　　12.证人顾某的证言，证明他是号百信息服务有限公司能力拓展部信息安全管理中心负责人，号百公司的数据库、程序都在内网，从互联网登录要先通过堡垒机，公司内只有运维需要的工作人员经申请才会开通堡垒机账号，开通之后长期有效。要进入系统还需要系统账号密码。
　　　13．证人余某的证言，证明他是号百公司搜索业务部负责人，2015年12月，由他和陈亚华签订数据挖掘工具租用协议。据他了解数据挖掘平台工具主要是用来数据提炼、加工、分析。协议里并没有约定学多多公司可以从号百公司数据库里提取数据，也不允许获取数据。
　　　14．证人曹某的证言，证明她是号百公司员工，2015年夏天开始由她负责管理数据分析挖掘平台，这个数据挖掘平台是陈亚华在职期间开发的软件。与学多多公司签订的协议只允许陈亚华登录号百公司服务器使用平台工具，不允许使用软件登录内部数据库，也不允许提取数据。在号百公司内网里要先登录号百公司的堡垒机才能登录到工具服务器上。陈亚华使用的服务器账号用她名字开的，账号一个月续申请一次。
　　　15．证人成某1的证言，证明她是王某2的妻子，王某2刚大学毕业时学校有个创业基金支持大学生创业，陈亚华还在号百公司上班无法开办公司，因此陈亚华以王某2的名义办了华某1公司。
　　　16．证人陈某2的证言，证明她在华某1公司做过出纳，华某1公司以王某2名义成立，陈德武占股，陈亚华不占股，但在一起经营。陈亚华以前在中国电信上班。没有听说过陈德武在陈亚华的公司投资占股。
　　　17．证人解某的证言，证明她是陈亚华妻子，陈亚华原先在号码百事通公司上班，王某1是陈亚华的领导，后陈亚华离职创办了学多多公司。
　　　18．证人成某2的证言，证明她是陈德武妻子，听陈德武说过有卖号码，她问陈德武这么做会不会违法，陈德武说单纯的号码问题不大的。上海学多多教育科技有限公司投资协议是陈亚华到她家，陈亚华口述，她写的。陈德武确实跟她讲投资200万元到学多多。至于股份占比，每月给28万元都是陈亚华说的，她按陈亚华意思写的。落款时间实际是2016年9月底，但陈亚华要她签到2014年11月1日。陈德武转给陈亚华的钱是不是投资款她不清楚。
　　　19．证人王某2的证言，证明陈亚华是他的表舅，2013年，他在挂职“华某1”法人代表的时候，陈亚华就会来找他，让他处理一些需求数据，这些需求数据都是TXT文本格式，文件名就是“金融”、“教育”之类的行业，文本打开以后，里面都是11位的手机号码，陈亚华让他处理这些号码，通过这些号码的前7位把地区筛选出来。陈亚华发给他以后，他处理后再发回。2013年左右的时候，陈德武当时在“华某1”，那个时候短信群发业务还是可以做的，但是业务不好，陈德武就提出直接把电话号码卖给客户，他当时是反对，没有参与，后来陈德武坚持要这样做。2016年的时候陈亚华让他从公司离职到学多多公司，让他处理大数据，他心里知道过去是顶替王玉的工作，就拒绝了。2016年6、7月左右的时候，陈德武找到他，跟他说王玉处理数据经常不及时，客户这边买号码的需求不能及时发送过去，想让他参与进去。他拒绝了陈德武。号码他估计就是陈亚华那边来的，陈德武没有其他渠道。陈德武被抓后，他和陈亚华一起为陈德武的事奔走，找关系。还在2016年10月4日或5日，去合肥见了王玉，说陈德武出事了，不管陈亚华还是王玉先被公安抓了，都不能把对方供出来。陈亚华让王玉躲避，不要提从号码百事通数据库来的，要讲利用爬虫技术从公开互联网上扒取之类的。
　　　20．证人戴某的证言，证明他曾在华某2、华某1公司工作，现是学多多公司副总。华某1公司做短信群发业务直到2013年，华某1公司使用的手机号码数据是电信公司运营商提供的模块数据，当时华某1公司与号百公司签订协议，约定十万条收费几千元，数据主要是特定地区有房产需要客户的手机号码，也有特定地区其他行业需求的手机号码。2013年华某1公司短信群发业务被叫停，陈德武在当时提出将数据直接提供给客户，他认为违法而反对，但陈德武坚持要这么做。陈亚华有能力获取数据，陈亚华通过个人关系从号百王总处获取数据库资源，早在2014年时候，陈亚华就找王某1说过签协议，王某1一直不同意，但允许陈亚华使用号码百事通数据库存的数据。直到2016年5月陈亚华以学多多公司名义和号码百事通公司签订协议，时间是倒签的。学多多公司是开发软件的，不需要号百公司的数据，本身也不产生数据。陈德武偶尔到公司玩，但和学多多公司没有任何关系，其作为分管财务的副总知道陈德武没有学多多公司股份。
　　　21．证人符某的证言，证明他是学多多公司股东、技术总负责，学多多公司在2015年开始租用11个IP系统，分十一台机器使用，开通没多久，应陈亚华要求将一个IP及密码给了陈亚华说的一个没有见过面的“实习生”，做数据整理使用。学多多公司做中小学教育软件开发，不需要数据挖掘工具。学多多公司股东中没有陈亚华，也没有赚回股本，基本保本经营。
　　　22．证人赵某1的证言，证明180.153.64.215的IP最终使用者是学多多教育科技有限公司，2016年11月到期没有续租，2015年11月左右开始租用。
　　　23．微信账户注册信息、微信聊天记录、QQ聊天记录，证明从陈亚华、陈德武的手机中提取信息，陈亚华因号百公司系统账号过期，多次联系曹某处理。陈德武多次向陈亚华抱怨王玉不敬业，处理数据太慢，陈德武催促陈亚华处理后，陈亚华再催促王玉处理。陈亚华也是知道陈德武将信息出售给他人，并对售价有决定权。
　　　24．搜查笔录、扣押笔录、扣押决定书、电子证物检查工作记录等，证明从陈德武的手提电脑中提取到大量与手机号码信息有关的文件，其中TXT文件保存时间自2015年2月14日至2019年9月25日，固定每周保存新的数据文件。邮箱的数据则表明王玉使用的IP在同一时间段操作多个邮箱发送数据。陈德武手提电脑中存的文件与王玉发送的邮件标题能够一一对应。
　　　25．银行账户交易明细、支付宝账户交易明细等，证明2013年9月16日至2016年9月27日期间，陈德武的账户和陈某5的账户以及微信、支付宝收入有关信息款共计2000余万元。姜福乾支付宝于2014年1月3日至2016年9月27日支付给陈德武共计112.811万元。查到有多名下线向姜福乾支付转账，备注购买手机号码内容，共计14508.6元。杨奚支付宝向陈德武转账44.863万元。
　　　26．手机存储的照片、备忘录、支付宝交易明细等，证明陈亚华在陈德武被抓后试图与陈德武、王玉串供，逃避侦查，陈亚华手机中有该案案卷材料照片，陈德武的账户在陈德武被抓后有将收到款项转还给客户。
　　　27．证人王某3的证言，证明他曾通过微信多次向一个上海叫“德武”的人购买南昌地区的手机号码，2016年有人通过“德武”的支付宝让他把邮箱里的邮件删除，之后有一个女的打电话让他说转给“德武”的钱都是炒股分红的钱。
　　　28．证人杜某的证言，证明她通过同事从QQ邮箱购买手机号码，支付宝转给“德武”，2016年9月，接到一个女的电话，让他以后接到电话就说不认识“武哥”。
　　　29．证人石某的证言、银行转账记录、支付宝转账记录、电子证据等，证明他经邹某介绍向陈德武购买需要贷款人的手机号码，QQ聊天记录显示石某从2013年9月16日开始向陈德武购买手机号码信息。
　　　30．证人邹某的证言、起诉书，证明2013年或者2014年陈德武的短信群发业务停掉后，开始向陈德武购买电话号码。他和陈德武的资金往来都是买数据的往来。
　　　31.证人胡某1的证言，证明2013年年底，她经同事介绍，加了一个手机号码的微信，2014年下半年到台州椒江利信小额贷款公司上班后，继续购买手机号码，卖信息的人通过ｍａｒ×××＠163.ｃｏｍ邮箱发送号码。
　　　32．证人张某1的证言，证明他是从2014年初左右开始从杨奚处拿手机号码，支付一定费用，号码重复率在40%左右。杨奚说是按照进货原价卖给业务员的，但业务员做成业务，组长、部门经理均有提成。
　　　33．证人刘某3的证言，证明他从2015年11月份开始向杨奚拿手机号码，信息重复率30%-40%。听杨奚说是按照买进价卖给业务员。
　　　34．证人徐某的证言，证明他是2014年年底向杨奚购买手机号码，重复率30%-40%。
　　　35.证人盛某的证言，证明2014年开始，杨奚通过主管问业务员需不需要电话号码，主管会统计需要购买的人数，杨奚把号码打印出来交给主管，主管再交给业务员，收到信息后将钱交给主管，主管再给杨奚。她从2014年4、5月份开始向杨奚买号码。
　　　证明上述事实的证据还有：辨认笔录、户籍证明、无违法犯罪记录证明、抓获经过证明、营业执照、中国电信股份有限公司组织架构图、员工手册、任职情况证明、号百信用服务有限公司提供的数据挖掘项目立项书、验收书、系统相关文档、服务器账号开通的工单信息、登录日志、相关技术说明、合作协议、证人胡某2、袁某、胡某3、朱某、姚某、陈某3、谢某1、张某2、廖某、王某4、李某2、杨某1、管某、黄某、竺某、陈某4、钱某、刘某4、裘某、王某5、王某6、赵某2、张某3、高某、张某4等的证言、个体工商户登记情况、手机号码单、平安普惠公司员工工资表、客户清单、账本、上海学多多教育科技有限公司资料、汇入回单、电子证物检查工作记录、情况说明等。
　　　上述证据，来源合法，内容真实，能互相印证，本院予以确认。
　　　关于被告人陈德武及其辩护人、被告人陈亚华、被告人王玉的辩护人提出起诉指控事实不清，证据不足的意见。经审查认为，本案各被告人在侦查阶段的供述较不稳定，在排除非法取证的前提下，应当采信与其他证据相印证的供述，特别是被告人陈亚华、陈德武在侦查阶段，有意对抗侦查，试图串供或指使他人作伪证，其辩解的可信度更低。本案相关书证和电子数据结合证人的证言，可以证明陈德武、陈亚华早在2013年就开始销售相关的手机号码，而且被告人陈德武电脑、手机、邮箱等处的文件与王玉使用邮箱发送的文件在命名方式等能一一对应，证实被告人陈德武所销售的手机号码来源于号百公司数据库。另，公诉机关在指控认定相关手机号码数量时，并未简单依据被告人陈德武电脑中存储的手机号码条数来认定，而是在查明数据文件能相互印证，再结合有备注的转账记录及买家的证言的前提下，来就低认定，起诉指控的事实证据确凿。被告人陈德武、陈亚华的种种辩解，纯属狡辩，亦体现其认罪态度较差。因此，上述被告人及辩护人就本案起诉指控提出事实不清、证据不足的意见，与查明的事实和相关法律规定不符，本院不予采纳。
　　　关于各被告人及其辩护人提出本案所涉手机号码不属于公民个人信息的意见，经查，上述信息系经被告人筛选后的信息，包含了号码归属地、号码持有人商业需求等信息，应认定为能与其他信息结合识别特定自然人身份的公民个人信息。因此，各被告人及其辩护人就此提出的意见，与相关法律规定不符，本院不予采纳。
　　　本院认为，被告人陈德武、陈亚华结伙，违反国家有关规定，为牟取暴利，非法获取、出售公民个人信息，被告人王玉明知被告人陈亚华非法获取公民个人信息，受陈亚华指使予以帮助获取，情节特别严重，其行为均已构成侵犯公民个人信息罪，系共同犯罪，其中被告人陈亚华作用较被告人陈德武相对较小。被告人姜福乾、杨奚违反国家有关规定，非法购买、出售公民个人信息，情节特别严重，其行为均已构成侵犯公民个人信息罪。公诉机关指控罪名成立。被告人陈德武、陈亚华在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。本案所涉刑法条文经刑法修正案（九）修订后，于2015年11月1日正式实施，相较原规定，修订后刑法所规定的处罚较重，而被告人实施犯罪跨越该时间点，可酌情予以从轻处罚。被告人杨奚、证人张某1、刘某3、徐某等均陈述其所购买使用的手机号码重复率在40%左右，且其他部分被告人也辩解到该情况，量刑时将予以考虑，酌情从轻处罚。鉴于被告人王玉在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，被告人被告人王玉、姜福乾、杨奚到案后均如实供述其犯罪事实，且当庭自愿认罪，被告人王玉确有悔罪表现，决定对被告人王玉依法予以减轻处罚，并适用缓刑，对被告人姜福乾、杨奚依法分别予以从轻处罚。各辩护人就此提出的辩护意见，本院予以采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百五十三条之一、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款及《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第四条、第五条第一款第（五）项、第（八）项、第二款第（三）项之规定，判决如下：
　　　一、被告人陈德武犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币一百万元。
　　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月17日起至2021年12月7日止；罚金款限在本判决发生法律效力之日起一个月内缴纳。）
　　　二、被告人陈亚华犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑四年三个月，并处罚金人民币一百万元。
　　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月7日起至2021年10月6日止；罚金款限在本判决发生法律效力之日起一个月内缴纳。）
　　　三、被告人姜福乾犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币三十万元。
　　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月16日起至2021年7月15日止；罚金款限在本判决发生法律效力之日起一个月内缴纳。）
　　　四、被告人杨奚犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元。
　　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年6月20日起至2022年5月30日止；罚金款限在本判决发生法律效力之日起一个月内缴纳。）
　　　五、被告人王玉犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑二年四个月，缓刑三年，并处罚金人民币十万元。
　　　（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金款限在本判决发生法律效力之日起一个月内缴纳。）
　　　六、被告人陈德武、陈亚华犯罪所得人民币2000万元，被告人姜福乾犯罪所得人民币14508.6元，被告人杨奚犯罪所得人民币30万元，依法予以追缴，上交国库。已扣押的作案工具电脑主机、笔记本电脑、手机等，依法予以没收。
　　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省台州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。
审　判　长　　应荣辉
人民陪审员　　童志平
人民陪审员　　吴正飞
二一九年六月二十日
代书　记员　　陶礼礼
　　　?
　　　附件：
　　　本案判决所依据的法律条文
　　　《中华人民共和国刑法》
　　　第二百五十三条之一违反国家有关规定，向他人出售或者提供公民个人信息，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
　　　违反国家有关规定，将在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者提供给他人的，依照前款的规定从重处罚。
　　　窃取或者以其他方法非法获取公民个人信息的，依照第一款的规定处罚。
　　　单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。
　　　第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
　　　二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
　　　第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
　　　三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
　　　对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
　　　对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
　　　第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
　　　对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
　　　第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　　被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
　　　犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
　　　第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
　　　第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
　　　（一）犯罪情节较轻；
　　　（二）有悔罪表现；
　　　（三）没有再犯罪的危险；
　　　（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
　　　宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
　　　被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
　　　第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
　　　有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
　　　缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。