广州知识产权法院
民 事 判 决 书
（2017）粤73民初2893号
　　　原告（反诉被告）：广州洛加奇信息科技有限公司，住所地广东省广州市白云区**。
　　　法定代表人：唐旭楠，该公司总经理。
　　　委托诉讼代理人：袁东杰，广东海智律师事务所律师。
　　　委托诉讼代理人：刘彦君，广东海智律师事务所律师。
　　　被告（反诉原告）：广州罗黛美容培训有限公司，住所地广东省广州市越秀区**。
　　　法定代表人：王磬平。
　　　被告：王磬平，女，汉族，*年*月*日出生，住湖南省新邵县。
　　　委托诉讼代理人：周全意，系被告王磬平丈夫。
　　　原告（反诉被告）广州洛加奇信息科技有限公司（以下简称洛加奇公司）与被告（反诉原告）广州罗黛美容培训有限公司（以下简称罗黛公司）、被告王磬平计算机软件开发合同纠纷一案，本院于2017年8月15日立案后，依法适用普通程序，于2017年11月14日公开开庭进行了审理。原告洛加奇公司法定代表人唐旭楠及原告委托诉讼代理人刘彦君、袁东杰，被告罗黛公司法定代表人及被告王磬平、被告王磬平的委托诉讼代理人周全意到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　　洛加奇公司向本院诉请判令：1.罗黛公司、王磬平向洛加奇公司支付技术委托开发服务费30000元（服务费总额99800元-已付69800元）；2.罗黛公司、王磬平向洛加奇公司支付违约金19960元（服务费总额99800元*20%）；3.本案的诉讼费用由罗黛公司、王磬平承担。事实和理由：2017年5月27日，洛加奇公司与王磬平签订了《小程序服务协议》（合同编号为：1782976）。约定由洛加奇公司为罗黛公司设计、开发名为“我要美容”的小程序平台，并提供维护更新等服务，平台类型为行业版，费用为19800元。2017年5月31日，王磬平与洛加奇公司解除了原协议，并重新签订了设计、开发九个小程序平台的《服务协议》（合同编号分别为：1780161、1780162、1780163）。洛加奇公司依约履行了合同义务，为罗黛公司设计、开发了九个小程序平台，已经腾讯公司审核通过，并已上线，但罗黛公司却拒绝支付技术开发服务费30000元。罗黛公司拒绝付款的行为已构成违约，给洛加奇公司造成了巨大的经济损失，故向法院提起诉讼，望判如所请。
　　　罗黛公司和王磬平共同答辩称：１.洛加奇公司没有开发好九个小程序，小程序没有达到开发要求，没有开发成功；２.合同存在欺诈，洛加奇公司在签合同的时候自称是腾讯旗下的公司，但事实上不是；３.洛加奇公司没有按照国家开发软件的标准开发软件。
　　　罗黛公司提出反诉诉请：１.洛加奇公司合同欺诈成立；２.撤销罗黛公司与洛加奇公司签订的合同（编号1780161、1780162、1780163）；３.洛加奇公司退还罗黛公司费用69800元；４.洛加奇公司赔偿罗黛公司误工费用70000元；５.本案诉讼费用与律师费由洛加奇公司承担。事实与理由：１.2017年5月26日，洛加奇公司以腾讯公司的名义邀请罗黛公司参加小程序发布会，在发布会现场，洛加奇公司准备了各种带有腾讯字样和腾讯logo的宣传材料，洛加奇公司及其讲师都强调其是腾讯旗下的广州分公司，并且洛加奇公司承诺可以为罗黛公司实现任何需要的功能，在洛加奇公司的误导下，罗黛公司现场支付了19800元与洛加奇公司签订了“我要美容”小程序的格式合同；2.洛加奇公司已主办过多次欺骗客户的会议，整个会议欺骗过程见深广第一现场报道，事件标题为《假冒腾讯卖小程序开发，大小老板纷纷受骗，这些谎言大全，你一定要熟记》。腾讯公司的高级法律顾问黄汉章律师也声明洛加奇公司与腾讯无任何关系。洛加奇公司假冒腾讯名义举办活动，严重误导了罗黛公司；3.5月31日，洛加奇公司邀请罗黛公司去洛加奇公司，再次用虚假、夸大的言词反复误导罗黛公司达四小时之久，并把罗黛公司根本不需要的８个小程序强推给罗黛公司，以致小程序的数量增加为9个，又误导罗黛公司重新签订了另一版本的格式合同（编号1780161、1780162、1780163），此格式合同与前一份内容及条款完全不同，严重误导罗黛公司；4.7月初，洛加奇公司没有与罗黛公司确认任何需求，也没有开始设计编码，只向腾讯申请了九个小程序名，就告知罗黛公司小程序已开发完成，同时把他人的程序模板说成为罗黛公司开发的，该模板错误百出，显示每个月有33天的情况，最基本的预约功能都无法实现，模板根本达不到罗黛公司的要求。罗黛公司多次要求洛加奇公司改正错误，但其多次推脱无法实现；5.洛加奇公司未按国家软件设计开发标准及流程操作，没有软件开发能力，九个小程序全是一个模板，且未经过任何测试及认可的情况，单方面宣布小程序已开发完成，也未向罗黛公司交付任何产品。洛加奇公司使用冒用腾讯公司名义、虚假宣传、虚假承诺、疲劳销售、虚假交付等手段误导罗黛公司，损害了罗黛公司的利益，故向法院起诉，望判如所请。
　　　洛加奇公司答辩称：１.双方签订的三份合同是双方的真实意思表示，不存在任何的欺诈；２.不同意赔偿罗黛公司的误工费用，罗黛公司的反诉请求无事实和法律依据。
　　　经审理查明：2017年5月27日，王馨平（甲方）与洛加奇公司（乙方）签订了编号为1782976的《小程序服务协议》，显示服务信息中小程序名称为“我要美容”，平台类型为行业版，服务期限为1年，价格为19800元，备注为“设计、开发、运营、维护、功能更新，备注：1个月内续费5年的话，就实行5年送5年”。甲方签章处有王馨平的手写签名，乙方盖章处有唐旭楠的签名及洛加奇公司的公章，落款日期为2017年5月27日。王磬平向洛加奇公司支付了19800元开发款项。
　　　2017年５月31日，王馨平（甲方）与洛加奇公司（乙方）签订了三份《小程序服务协议》，客户均为王馨平，服务商名称处均为洛加奇公司，联系人为唐旭楠，客户签名处均有王馨平的签名，服务商签字处有唐旭楠的签名并盖有洛加奇的公章，落款日期均为2017年5月31日。其中合同编号1780161的协议约定的服务信息为“深圳美甲”、“东莞美甲”、“佛山美甲”和“惠州美甲”，备注有“合同编号1780161、1780162、1780163”无金额信息；合同编号1780162的协议中的服务信息为“附近美容美甲”，备注为“设计、开发、运营、更新、维护合同编号1780162、1780161、1780603”，费用小计为99800元；合同编号1780163协议中的服务信息为“中山美甲”、“珠海美容”、“佛山美容”和“惠州美容”，备注信息为“合同编号1780163、1780162、1780161”。上述三份协议书的年限均为1年，平台类型都是行业版，协议中的“服务责任书”声明：一、用户申请注册成功的微信小程序归用户持有，用户对此在付款服务时限内依法享有处分权；二、用户申请注册生态通相关服务，应当对此充分了解，并仔细认真阅读后续的《生态通运营服务条款》和《生态通信息安全保障责任书》。签订后，即表明用户已阅读并了解生态通所有条款及相关规定，承诺自愿承担和遵守执行。…“相关规定”包括：2.本合同期限内，合作用户不得提前终止协议，提前终止协议的，服务商已经收取的购买金额不予退还，未支付的金额，服务商有权追索。除此之外，合作用户还应当承担本合同总金额20%的违约金。3.用户签署服务协议并付款后，服务商必须在3个工作日内为用户开通生态通平台，如果服务商提交年限与用户签订服务合同年限不符，服务商应承担本合同总金额20%的违约金。洛加奇公司、王磬平均在庭审中确认，双方约定签订该三份协议后，原双方签订的编号为1782976的《小程序服务协议》终止，王磬平之前支付的19800元开发款转为该三份协议的开发款。
　　　2017年7月8日，王馨平出具《合同及收据丢失作废证明》，内容为：2017年5月27日王馨萍女士与广州洛加奇信息科技有限公司签订的小程序服务协议及收据丢失，特出此证明。小程序服务协议合同编号：1782976，收据编号：5378012。合同及收据甲方签名确认起失效，特出此证明。证明人处有手写的“王馨平”的签名。
　　　虽然上述四份小程序服务协议及证明落款均为“王馨平”、也出现了“王馨萍”的名字，但王磬平在庭审中确认所有协议、声明均为其签署，《合同及收据丢失作废证明》系由王磬平出具的，系王磬平代表罗黛公司签署的协议。王磬平称已支付了开发款共计69800元，洛加奇公司对此予以确认。
　　　加奇公司还向本院提交了如下证据：1.洛加奇公司财务人员与王磬平的微信聊天记录，显示2017年6月5日洛加奇公司财务人员称“王总，尾款30000元。今天可以安排转给我们吧。我们要入账。”王磬平称“你们先按7万做吧，后面看情况再定。”2017年7月18日，洛加奇公司财务人员称“还有王总，尾款30000．几时能够方便转给我们老板”，王磬平称“这些东西都落不了地”，洛加奇公司财务人员称“商业模式都认可，还落不了地，你多虑了”，王磬平回应称“运营成本很高的”，洛加奇公司财务人员称“因为我们老板他也有问我，你上次说打给他。所以我就问问你”，王磬平称“我还有一些思路没明白”、“还有其它几个也没做好”，洛加奇公司财务人员称“附近美容美甲做好，其他几个都很快。统一”，王磬平称“谈完广告方案”、“再说吧”；2.“洛加奇业务沟通群”2017年5月31日至2017年8月14日期间微信聊天记录，显示了罗黛公司与洛加奇公司就小程序开发沟通的过程，罗黛公司就小程序开发的细节向洛加奇公司提交了很多资料、包括广告文字内容、美容师的宣传照片及文字介绍、小程序的名称、供参考的页面样板等，洛加奇公司对罗黛公司的要求基本能及时回应解决。其中6月30日，罗黛公司称“这里点那个商铺入驻哈点不进去，没有反应了”，洛加奇公司回应“那个店铺入驻链接还没办理打练练上去，等一下帮你练上去就ｏｋ啦。”、“现在是主要我们现在要做一个模板出来就大概个样子给你看，然后你要提出修改意见说白啦，我们帮你做的时候一点说说实在的，你这个一点就只是跟我们说啊，这些。这些什么。美容师美甲师，这些提供给我们，然后任何的这些呃，那个概念也没有给到我们，那我们现在就是做一个模板，然后。在在这个模板上你去看一下有什么意见可以提出来是不是啊，他不可能一步到位的。”同日，罗黛公司与洛加奇公司就版面设计等继续进行沟通。洛加奇公司称“附近美容美甲可以搜到了”并提交了附近美容美甲的小程序。7月1日，罗黛公司对附近美容美甲小程序提出异议，如“这个地方太复杂了”、“没有地图”、“用户在哪下单呢”等，洛加奇公司称“都是框架布出来！现在是没有商家！地址和下单都是可以做！”、“＠王馨萍商家要先搞过来！我们才能坐进去！现在那些显示服务图片是先做好逻辑和框架”、“全部根据你的需求梳理树形图开发！”、“ＵＩ设计是还没做！到时商家入驻会有商家信息和商家地址定位，一键预约下单”；罗黛公司称“附近美容是打不开的”，洛加奇公司称“可以打得开呀”、“代码已经审核通过了”，罗黛公司称“我点不开”，洛加奇公司称“哦，那个是入口，里面还没把链接做进去，因为现在没有商家信息”；7月1日，洛加奇公司把“打款.ｔｘｔ”的文件发给罗黛公司，并称“王总，你礼拜1去银行就往我发给你的按照那样去打。7月5号就过期啦。赶紧哦。”、“还有就是查询一下公户打款的明细截图发给我。腾讯打了4笔小额贷款到你公司的公帐”；7月3日，洛加奇公司发了附近美容美甲、深圳美甲的小程序，称“这几个都上线了”；7月5日，罗黛公司称“长沙那个店说他的平台打不开”、“帮他开一下”、“他已拓了几十个客了”，洛加奇公司称好的，并提供给了解决方案；7月6日，洛加奇公司称“明天做一个这样的入驻手册”、“有流程的，不难，到时所有的商家才能快速入驻！不是靠我们一家一家帮他们来做，我们来运营，让商家都能自主申请入驻，然后通过之后可以自主装修”，罗黛公司称“今天对接了60多个店”、“但商城没完善”、“不好推”；7月8日，罗黛公司称“今天晚上把链接做好”、“瘦动全城”、“生死之花”、“琉璃时光”、“东方丽人”、“先把这几个做好”；7月9日，罗黛公司称“预约美容改为”、“十集美＝互联网+美容”，洛加奇称“＠王馨萍王总，我这边申请微信支付接口，你明天查下明细后发给我完成签署”；7月25日，罗黛公司发了一个“十集美服务平台模式-流程图.ｐｐｔｘ”并称“大家早安，文件是平台模式的初步流程图，请大家了解”、“请刑总能理解模式的业务逻辑，有什么不明之处，尽快沟通。”、“也请刑总能告诉我们程序能提供哪些功能？后台如何管理？”；7月30日，罗黛公司称“美道家提供到店到家两选择”，洛加奇公司称“你这个是ａｐｐ还是公众好”、“发出来技术看”，罗黛公司称“是ａｐｐ”，洛加奇公司称“美道家是吧”、“尽快做出来需求分析给你确认”、“＠【以琳职涯优势顾问】周全意做成这样就可以是不是”、“确定好了，我才能跟技术开会”，罗黛公司称“是的，正是！＠ＭｒＴａｎｇ唐”，洛加奇公司称“我这边开会讨论你提出来的这个新的需求”，罗黛公司称“到时给个时间，谢谢”;洛加奇公司称“＠【以琳职涯优势顾问】周全意我说过我们技术可以实现的很多，时间开发周期和价格问题！我们开完会再告诉你”；洛加奇公司又称“我这个已经安排明天重新构建你这个系统，做个会议来弄需求分析图”、“明天下班前发给你老公，确认需求分析后告诉你具体时间”；7月31日，洛加奇公司把“十集美小程序需求分析图7-31.ｐｄｆ”文件发上群，并＠王馨萍及【以琳职涯优势顾问】周全意，告知参照了美道家的逻辑，罗黛公司回复称“基本方向是对的，可能还需注意细节，功能的实现和方便性。感谢！”、并要求“先按这个方向做吧。看看原型。”8月1日，罗黛公司催问相关功能什么时候能完成，洛加奇公司称“你的功能需求周总这边表达的已经跟之前你说的发生变化，所以现在才赶着帮你做这个功能需求”、“功能需要确定后，才能告诉你周期”，罗黛公司称“按昨天定的内容开展吧，先做设计原型”；双方就具体细节进一步协商，洛加奇公司称从新开发周期完全实现大概要一个半月，并要求按原合同执行，还差三万元尾款，罗黛公司称“唐总，我们期望是其它8个不要，只集中做一个，你们支持达到能符合业务运用为止，光使用模板是不够的，需定制做一些工作，你们的美工和技术前期需多配合，运行稳定后，并提供三年免维护，不再收任何费用。如能同意以上要求，合同可继续，否则合同考虑终止。”，洛加奇公司表示做的话要按照原合同继续履行，罗黛公司表示按已支付的价格做一个能满足业务要求的小程序，其他8个小程序不需要做，洛加奇公司拒绝，并称“你们现在是违约更改之前的需求和数量，我们这都已经按照你们的需求来重新定义整个后台的需求功能了”；8月2日，罗黛公司表示“唐总，上次也说过，8个不要，只要一个，本来是你退钱，现不要你退钱，只要做好一个就行，到现在一个都没做好，依目前状况，我不会再加钱。你做还是不做？”，洛加奇公司表示“我们可以给答复！你们合同要过来签！现在你们提出来后期的要求我们也可以做，原有合同你不交钱过来我实在做不了，做了不止不赚钱还亏本受气”；罗黛公司称“之前会场报价1万多能做好一个，现在给了那么多钱，一个也没做好，又叫我打钱，合理吗？”，洛加奇公司表示“合同签好你说变就变，我们也顺应你们的意思，说我们都没做好，我们都有工作记录和跟你们对接的服务记录！我这个不是模板，我们要写代码定制，开发需要时间！我已经说好了！”、“＠王馨萍＠【以琳职涯优势顾问】周全意我已经重新帮你做了需求分析，包括整个制作的时间评估。还有王总，我们之前的已经帮你做好了后台，也能实现你的当初说的这个功能逻辑，你是在前端这块不断地修改修改，再修改，我们也配合你的修改了，别说我什么都没做给你，”、“现在是你们在整个功能逻辑上，已经产生了非常大的偏移。之前是美容师是美容师，美容院是美容院，你现在2个变成要交互起来了。”、“需求分析图也做出来，现在你们自己看着选择！”，罗黛公司表示“你的意思是不是不交钱就不做了，对吗”，洛加奇公司表示“打了折扣5.6，实际交款3.9！都不交齐我没办法做！你这就叫强卖”、“强买”、“178200原价，给你打5.6折，你现在目前只交69800，才百分之39，你也做生意，我亏本肯定不做，更何况还受气”；8月14日，罗黛公司表示“我们花了钱，总要得到一点有用的东西，竟然什么也没有。如果连这也做不到，哪就来吧。做人做事莫欺人太甚！！＠ＭｒＴａｎｇ唐”，洛加奇公司表示“有什么问题已经上交法院！你想协商，那请你拿协商的语气来沟通！”；3.图片复印件若干，显示了若干小程序的页面及相应微信认证通知中心发布的信息，包括“佛山美容”代码发布审核已通过；佛山美甲小程序主体信息为罗黛公司，2017年7月3日“佛山美甲”代码发布审核已通过；东莞美甲小程序主体信息为罗黛公司，并显示使用过，2017年7月3日“东莞美甲”代码发布审核已通过；深圳美甲小程序主体信息为罗黛公司，并显示使用过，2017年7月“深圳美甲”代码发布审核已通过；惠州美甲小程序主体信息为罗黛公司，并显示使用过，2017年7月“惠州美甲”代码发布审核已通过；附近美容美甲有“十集美”的图文标识，显示主体信息为罗黛公司，并显示已使用过，2017年7月17日微信支付已经申请完成；佛山美容显示主体信息为罗黛公司。
　　　双方在庭审中确认就小程序的主要功能为服务、美容、预约、点评及支付，但对上述功能没有进一步的约定。洛加奇公司称其给了罗黛公司看相关的案例，但又称演示了很多，不记得了。洛加奇公司称小程序服务协议中所指的行业版就像是淘宝网那样的，可以有其他店加入，平台可以支持有多家店铺，功能包括店铺、展示页、跳转、购物车、个人中心、购买功能等，但购买功能需要罗黛公司对公账户及腾讯公司进行打款认证。法庭要求洛加奇公司展示其做过的案例，经当庭演示，没有找到一个具有预约付款功能的程序。洛加奇公司认为九个微信小程序都能进行使用，可以进行服务、美容、预约、点评及支付，但并不具备预约功能，预约功能是可以实现，但需要罗黛公司提供公司账户认证才能打通支付接口，不能用个人账户在平台上进行交易。腾讯公司的认证分两步，第一步是罗黛公司打款给腾讯公司，如果完成的话小程序名称就会被认证下来，第二步要进行微信认证，需要打款300元，然后腾讯公司会打一笔小额款项进入罗黛公司的帐户，然后由罗黛公司确认收到的金额。小程序中支付接口需要罗黛公司收到腾讯商户支付账号，并把账号提供给洛加奇公司登陆进行设置就可以开通。罗黛公司已经去银行申请打款并且发给了洛加奇公司，并称洛加奇公司并无向罗黛公司提及支付接口的问题，且洛加奇也没有做任何开发设计的工作，九个小程序都是一模一样的，不符合罗黛公司的功能需求，没有按照国家软件开发标准进行设计，提供相应的需求说明书、设计说明书、软件的测试报告。
　　　罗黛公司、王磬平向本院提交了如下证据，主要分为两组，第一组为拟证明洛加奇公司欺诈的证据，包括：1.微信网页截图，显示“深广电第一现场”微信号的一个《假冒腾讯卖小程序开发，大小老板纷纷受骗，这些谎言大全，你一定要熟记》的报道，时间为2017年7月12日，显示为原创，报道中称记者参加了深圳东方银座美爵酒店召开的技术扶持峰会，宣讲会后工作人员拿着一份互联网生态圈推广活动的申请表向参会人员询问购买意向，该申请表加盖的是“双创示范基地广东分基地”的印章，记者离开宣讲会后亮明身份联系上主办活动洛加奇公司的一位经理，洛加奇公司自称与腾讯旗下一个名叫智慧通的业务存在合作，但否认做官方代理小程序业务。记者发现双创基地是一家位于宝安的私人企业，并非政府机构，对方表示名叫洛加奇的公司，他们是没有合作过的。记者从腾讯集团了解到，在收取费用上，除了微信认证所需的300元认证费，微信平台不会向商户收取任何形式的费用。有开发能力的可以自行注册、认证、开发并上架小程序。经核实，腾讯小程序和“广州洛加奇信息科技公司”不存在任何合作关系。该报道中所配的宣讲会现场图片中并无出现洛加奇公司的名称；2.微信截图显示标记为“黄汉章腾讯高级法律顾问”的电话录音表示如下内容“用户发现任何以开发小程序或者招商为理由，冒用腾讯官方名义，收取大量不正当费用的第三方公司，第一时间向辖区的工商部门进行举报”；3.照片若干，显示其他小程序发布会的现场情况，所有的宣传会PPT均无出现洛加奇公司的名称，嘉宾证上只有“互联网生态圈普及及推进工程中国.广东”字样；4.“假冒腾讯卖小程序”的网络报道；5.邢澍潮名片一张，职务为运营总监，名片印刷有“Tencent腾讯”和“Tong智汇通”，下方写有“腾讯授权智汇通”、“广州省独家服务商战略合作伙伴”以及“广州洛加奇信息科技有限公司”的字样，并有一个二维码；6.罗黛公司、王磬平报警，警察到洛加奇公司的视频及视频截图，显示洛加奇公司玻璃大门横条有“腾讯网QQ.COM”“Tong智汇通”的标识，进门处有洛加奇公司名称，名称下方有“Tencent腾讯”和“Tong智汇通”字样，且公司办公区有一个整版墙面腾讯应用图标的图案。第二组为拟证明洛加奇公司并无按照约定履行小程序开发义务的证据，主要包括：1.小程序界面截图若干，拟证明洛加奇公司并无按照合同要求开发程序；2.《计算机软件文档编程规范》GB/T8567-2006；3.计算机软件著作权登记证书一份，权利人为广东天新软件科技有限公司，拟证明洛加奇公司不能提供相关软件著作权证，故无开发能力；4.收款收据一张，收据编号为0020177，时间为2017年6月28日，内容为“今收到广州罗黛美容培训有限公司交来小程序招商咨询及招商邀约费70000元。”并盖有深圳市美合传祺管理顾问有限公司的公章，罗黛公司据此主张误工费。
　　　洛加奇公司质证认为：1.深广电第一现场的公众号文章不是真实的，该报导中所阐述的相关情况并非客观真实的，洛加奇公司没有打着腾讯公司的名义在卖小程序，更没有对各大老板进行欺诈，并称洛加奇公司与深广电第一现场进行沟通，深广电第一现场也确认报导的事实为虚假，并删除了该报导；2.对黄汉章音频不予确认，与本案无关；3.邢澍潮名片不是真实的；4.关于出警视频及图片，罗黛公司对涉案合同具有反悔的意愿，不愿意支付余款并要求退款，罗黛公司报警，警察来到现场之后并没有立案，也没有找到相关合同欺诈案件的证据；5.小程序截图无法看出小程序有严重的问题或者BUG，这些小程序都已经经过了腾讯审核上线，足以说明小程序在功能方面是不存在什么问题的。罗黛公司要求制作小程序的时候并无具体要求什么样的功能，只是笼统的要求开发行业版的小程序就可以，只要通常的功能具备就可以达到要求。
　　　另查明，洛加奇公司为（自然人独资）有限责任公司，法定代表人为唐旭楠，成立日期为2015年10月27日，经营范围为软件和信息技术服务业。罗黛公司为（自然人独资）有限责任公司，法定代表人为王磬平，成立日期为2014年3月21日，经营范围为研究和试验发展。
　　　以上事实有洛加奇公司提交的小程序服务协议、微信聊天截图，罗黛公司提交的微信截图、视频、收据、名片等证据以及本院庭审笔录为证。
　　　本院认为，本案属于计算机软件开发合同纠纷。罗黛公司主张王磬平与洛加奇公司签署的系列协议，系王磬平履行的职务行为，相关的合同义务由罗黛公司承担，对此洛加奇公司并无异议，且无违反国家禁止性法律规定，无损害国家、社会、第三人合法利益，本院予以确认。根据双方当事人的诉辩意见，本案争议焦点为：１.洛加奇公司是否存在欺诈行为，合同是否为可撤销合同；２.洛加奇公司应否退还已收取的软件开发费用，罗黛公司应否支付约定的软件开发尾款。
　　　关于第一个争议焦点。《中华人民共和国合同法》第五十四条第二款规定，一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第六十八条的规定，一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行为。本院认为，判断洛加奇公司是否存在欺诈，需结合双方在签署合同时洛加奇公司向罗黛公司所告知的内容、合同签署的具体情况及合同履行情况综合判定。本案中，全部的小程序协议系由王磬平代表罗黛公司签署的，洛加奇公司对此予以确认，故罗黛公司与洛加奇公司为合同的相对方。罗黛公司为了证明洛加奇公司在签订合同时有欺诈行为，提交了若干证据，现逐一进行分析：1.关于“深广电第一现场”微信号的《假冒腾讯卖小程序开发，大小老板纷纷受骗，这些谎言大全，你一定要熟记》的报道，该报道不能反映洛加奇公司进行了欺诈的行为。文章中提及记者参加小程序发布会的过程，第一，会议的地点在深圳东方银座美爵酒店，并非在洛加奇公司的办公地点或相关联地点；第二，发布会所有的现场图片并无显示有洛加奇公司的名称，宣讲会后工作人员拿着一份互联网生态圈推广活动的申请表向参会人员询问购买意向，该申请表加盖的是“双创示范基地广东分基地”的印章，并非洛加奇公司的表格；第三，报道指出，记者发现双创基地是一家位于宝安的私人企业，对方表示与洛加奇公司是没有合作过的；第四，记者是离开宣讲会后亮明身份联系上洛加奇公司的一位经理，记者自行联系洛加奇公司与该宣传会并无直接关系，且洛加奇公司自称与腾讯旗下一个名叫智慧通的业务存在合作，但否认做官方代理小程序业务；第五，报道中所称腾讯小程序和“广州洛加奇信息科技公司”不存在任何合作关系，仅仅特指腾讯小程序该业务，与洛加奇公司工作人员对外宣传其与智汇通存在业务合同，不做官方代理小程序业务是相符的。综上，这个将不同的信息整合的报道，并不证明洛加奇公司举办了报道中所称的小程序发布会，也不能证明洛加奇公司对外以微信小程序官方代理的名义招揽业务，退一步说，该报道显示发布会的时间为2017年7月12日，而三份《小程序服务协议》签订时间为2017年5月31日，该报道的内容也与涉案服务协议的签订无关。故本院对此报道信息，不予采纳；2.罗黛公司提交的“黄汉章腾讯高级法律顾问”的电话录音微信截图、小程序发布现场情况的照片的来源不明，且录音内容也未提及洛加奇公司，发布会照片也无任何指向洛加奇公司的信息，与本案无关，本院对此截图不予采纳；3.“假冒腾讯卖小程序”的网络报道，网络报道有很多自媒体发布的信息，可自行编辑发布，真实性无法核实，本院依法不予采纳；4.出警视频及照片显示了罗黛公司报警，警察到洛加奇公司的事实，但罗黛公司并无向本院提供相关的报警回执、立案文书。洛加奇公司办公场地中有“Tencent腾讯”和“Tong智汇通”的标识，且有整版墙面关于腾讯应用图标的图案，确实有攀附腾讯知名度，推广自身业务的嫌疑，但同时洛加奇公司从事的主营业务中包括微信小程序的开发、智汇通推广业务，故洛加奇公司在宣传中使用了腾讯系列的图标，并不能证明洛加奇公司必然存在欺诈行为。
　　　至于涉案合同签署的情况。首先，罗黛公司在反诉状中称参加了洛加奇公司举办的小程序发布会，发布会现场有腾讯字样，且宣讲师强调洛加奇公司为腾讯旗下的广州分公司的信息，在此误导下签署的第一份小程序服务协议，但罗黛公司并无提供证据证明上述说法，本院不予采信；其次，四份小程序服务协议中服务商均为洛加奇公司，有明确的服务主体，小程序服务协议中也无出现“官方代理微信小程序”等字样，协议内容中也没有腾讯公司的信息，故涉案合同本身没有不当利用腾讯公司影响力促进交易的情况；最后，洛加奇公司提交的微信聊天记录显示了双方长达两个多月的小程序开发沟通过程，并无涉及不当利用腾讯公司影响力的，或自称为腾讯小程序官方代理商开发商的记录，相反，微信聊天记录反映了双方积极履行涉案合同的过程，反映出签署小程序服务协议时，是双方真实意思表示。故罗黛公司指控洛加奇公司存在欺诈行为，并主张撤销合同，证据不足，本院不予支持。
　　　关于第二个争议焦点。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款约定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。根《中华人民共和国合同法》第六十条、第六十一条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。本院认为，洛加奇公司与罗黛公司签订的小程序服务协议，没有违反法律强制性规定，是双方真实意思表示，依法成立有效，双方应当依照合同规定，全面履行行使合同权利，履行合同义务。由于双方通过签署新的小程序服务协议（合同编号1780161、1780162、1780163）（以下将该三小程序服务协议统称为新协议），并约定原小程序服务协议（合同编号1782976）终止，故双方应当根据新协议的约定全面履行权利义务。根据新协议的约定，洛加奇公司应当为罗黛公司开发附件美容美甲、深圳美甲、东莞美甲、佛山美甲、惠州美甲、中山美甲、珠海美容、佛山美容、惠州美容等九个微信小程序，罗黛公司应支付99800元软件开发费用。双方均确认罗黛公司已支付了69800元合同款给洛加奇公司，对此本院予以确认。
　　　关于罗黛公司应否支付尾款30000元给洛加奇公司的问题。本案中，新协议约定对九个小程序进行“设计、开发、运营、更新、维护”，但对小程序开发的具体细节、小程序所要实现的功能均无约定，属于约定不明的情况。洛加奇公司称已完成九个小程序的开发任务，但并无提交罗黛公司对小程序验收的证据，罗黛公司也表示小程序存在各种问题，并未能满足其功能需求。洛加奇公司虽当庭演示了九个小程序，但全部小程序均无预约功能。洛加奇公司也承认行业版的小程序是应当包括预约功能的，虽然洛加奇公司在庭审中称预约功能需要罗黛公司的配合，提供公司账户认证才能打通支付接口，但洛加奇公司提交的微信业务聊天记录显示洛加奇公司并无要求罗黛公司提供公司账户认证的聊天记录，即现有证据并不能证明洛加奇公司已完成了合同约定的开发任务。而且，根据新协议约定，洛加奇公司还需对小程序提供“运营、更新、维护”服务，显然洛加奇公司并无提供。且双方聊天记录及双方在庭审中的陈述显示，双方就涉案合同已无继续履行的可能性，且涉案合同现已超过年限。在此情况下，洛加奇公司尚未完成开发任务即要求罗黛公司支付尾款30000元及违约金19960元，没有事实与法律依据，本院依法不予支持。
　　　关于洛加奇公司应否返还开发费69800元的问题。罗黛公司主张洛加奇公司存在合同欺诈要求撤销合同，如上所述依法不能成立，在此不再赘述。根据合同法规定，当事人就质量内容没有约定且不能达成补充协议的，按照合同有关条款或交易习惯确定。新协议对软件开发的标准、开发时间均无明确约定，仅仅约定了“行业版”，但何为“行业版”的标准，双方均没有充分举证。根据双方庭审中的陈述及聊天记录显示，双方并无约定按照《计算机软件文档编程规范》的标准交付小程序，即使在长达两个多月的后续沟通中，罗黛公司亦无对此提出主张，且该标准并非强制适用的标准，现罗黛公司在诉讼阶段要求洛加奇公司采用国家标准交付软件，于法无据，本院不予支持。相反，双方就新协议的履行及交付是存在持续的、积极的沟通，罗黛公司也在微信中对小程序的设计、广告文档、具体某些细节功能不断提出开发意见。洛加奇公司一直积极配合罗黛公司的开发功能进行软件的开发，而双方发生分歧的最重要原因是罗黛公司提出变更新协议的内容，在不交付尾款的情况下只保留一个小程序，不要其他八个小程序，要求洛加奇公司继续按美道家APP的模式开发该小程序，而洛加奇公司并不同意该变更内容，导致新协议无法进一步履行。罗黛公司最后一次修改方案，应当理解为对新协议约定的小程序开发任务实质性的变更，在洛加奇公司没有同意的情况下，应当按原合同继续履行。现有证据显示九个小程序已在微信上架，虽未达到完全使用的标准，但罗黛公司对此后果存在过错。罗黛公司也未能举证双方约定返还开发软件费用应具备的条件及洛加奇公司存在应当退还开发软件费用的情形。故本院考虑到洛加奇公司付出的时间、人力成本，九个小程序在微信上架的情况及罗黛公司的过错，认定罗黛公司应当支付69800元开发费用并无不当。故罗黛公司请求返还开发费用69800元，没有事实与法律依据，本院不予支持。至于罗黛公司主张的误工费用70000元，罗黛公司并无举证证明该误工费用在本案中支出的必要性，也无提供转账记录、合同等证实该笔支出已实际发生，故罗黛公司主张误工费用70000元，证据不足，本院不予支持。罗黛公司并无举证有律师费的支持，本案也无律师参与诉讼，且合同并无关于律师费负担的约定，故罗黛公司主张律师费于法无据，本院不予支持。
　　　综上所述，洛加奇公司的起诉请求及罗黛公司的反诉请求，均证据不足，于法无据，本院均不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第四十条、第四十四条、第五十四条、第六十条、第六十一条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下：
　　　一、驳回原告广州洛加奇信息科技有限公司的全部诉讼请求；
　　　二、驳回反诉原告广州罗黛美容培训有限公司的全部诉讼请求。
　　　本诉案件受理费524.5元（已减半收取）由原告广州洛加奇信息科技有限公司负担；反诉案件受理费1548元（已减半收取）由反诉原告广州罗黛美容培训有限公司负担。
　　　如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于最高人民法院。
审　判　长　丁　丽
人民陪审员　林　琳
人民陪审员　李绯虹
二一九年七月一日
　　　法官助理赖俊
　　　书记员陈永妹
　　　书记员梁伊玲