辽宁省铁岭县人民法院
刑 事 判 决 书
（2019）辽1221刑初87号
　　　公诉机关辽宁省铁岭县人民检察院。
　　　1、被告人解某，男，1986年生，汉族，初中文化，无业，住山东省烟台市开发区（户籍地山东省栖霞市）。因本案于2017年4月17日被抓获，当日被刑事拘留，同年5月24日被执行逮捕，现羁押于铁岭市看守所。
　　　辩护人姜志强，北京市东卫律师事务所律师。
　　　2、被告人巩某某，男，1970年10月6日生，汉族，初中文化，无业，住山东省烟台市开发区（户籍地辽宁省昌图县）。因本案于2017年4月18日被刑事拘留，同年5月24日被执行逮捕，现羁押于铁岭市看守所。
　　　辩护人宫妍红，辽宁永盟律师事务所律师。
　　　3、被告人杨某，男，1982年5月21日生，汉族，初中文化，无业，住辽宁省昌图县（户籍地辽宁省昌图县）。因本案于2017年4月18日被刑事拘留，同年5月24日被释放并取保候审、12月8日被取保候审。2018年2月5日被逮捕，现羁押于铁岭市看守所。
　　　4、被告人孙某某，男，1988年2月26日生，汉族，初中文化，无业，住辽宁省昌图县。因本案于2017年4月18日被刑事拘留，同年5月24日被释放并取保候审、12月8日被取保候审。2018年2月2日被逮捕，现羁押于铁岭市看守所。
　　　5、被告人张某某，男，1968年7月10日生，汉族，中专文化，原昌图县公安局毛家店镇公安派出所指导员，住辽宁省昌图县（户籍地辽宁省昌图县）。因本案于2017年4月21日被抓获，4月24日被释放并取保候审、12月8日被取保候审。2018年2月2日被执行逮捕，现羁押于铁岭市看守所。
　　　辩护人牛春豹，辽宁守衡律师事务所律师。
　　　被告人解某、巩某某、杨某、孙某某、张某某侵犯公民个人信息罪一案，辽宁省铁岭县人民检察院于2018年1月16日以辽铁县检公刑诉[2018]14号起诉书，向本院提起公诉。本案系铁岭市中级人民法院指定管辖，本院审查后，决定开庭审理，并于2018年12月20日作出（2018）辽1221刑初21号刑事判决书，被告人在法定期限内提出上诉，铁岭市中级人民法院于2019年3月29日以（2019）辽12刑终55号刑事裁定书，裁定撤销本院（2018）辽1221刑初21号刑事判决，发回本院重审。同时，铁岭县人民检察院于2019年8月16日以辽铁县检公刑追诉[2019]1号追加起诉决定书，追加起诉巩某某一节犯罪事实。本院依法另行组成合议庭，公开开庭进行了审理。铁岭县人民检察院检察员马婷婷、曹野出庭支持公诉，被告人解某及其辩护人姜志强、被告人巩某某及其辩护人宫妍红、被告人杨某、孙某某、被告人张某某及其辩护人牛春豹到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　　辽宁省铁岭县人民检察院指控：2015年7月间，被告人解某通过其在凯莱德(北京）信用管理有限公司（以下简称凯莱德公司）工作的亲属祁某，获得凯莱德公司为滴滴专车、优步专车核实应聘驾驶员的身份及犯罪记录等相关信息的业务。解某在得知该项核实信息业务需要到公安部分核实后，找到被告人巩某某，而后巩某某找到被告人杨某。被告人杨某找到被告人孙某某，二人共同找到人昌图县公安局毛家店镇公安派出所的教导员被告人张某某，商议获利三人平分，后经过张某某同意，允许杨某、孙某某到其派出所用该所民警的数字证书到公安网查询核实相关人员信息，而后孙某某雇佣卢某、曹某1、关某、费某（均另案处理）等人于2015年7月至2016年7月间在毛家店派出所内，通过用该所民警的数字证书到公安网核查应聘驾驶员信息56万余条。被告人解某、巩某某为了与凯莱德公司结算查询费用及开具发票，先后注册成立烟台鑫网络科技有限公司、烟台鑫网络科技有限公司芝罘分公司、烟台鑫网络科技有限公司只楚分公司。凯莱德公司于2015年8月17日至2016年8月25日向烟台鑫网络科技有限公司转账27笔，共计1306.2579万余人民币作为查询信息费用，解某、巩某某等人按事先约定，解某非法获利260.394万余，巩某某非法获利136.736万元，杨某非法获利30余万元，孙某某非法获利30余万元，张某某非法获利8万余万元。
　　　另，2015年9月29日至2016年8月26日，被告人巩某某在伙同解某、杨某、孙某某、张某某等人为凯莱德（北京）信用管理有限公司查询公民个人信息过程中，巩某某分126次将凯莱德（北京）信用管理有限公司转入烟台鑫网络科技有限公司的13,062,579元人民币的查询信息费用转入其经营的芝罘区宪军果蔬经销处5,894,323元人民币，并分两次转给祁某2,460,000元人民币，余款3,434,323元人民币转入巩某某个人银行账户。
　　　公诉机关提交了相应的证据证明指控的事实。公诉机关认为，被告人解某、巩某某、杨某、孙某某、张某某非法获得公民个人信息，谋取利益，情节特别严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百五十三条之一之规定，构成侵犯公民个人信息罪，提请本院依法惩处。
　　　被告人解某对公诉机关指控无异议。其辩护人认为，指控查询56万余条信息的证据不足，指控涉案总获利金额事实不清，证据不足。解某在共同犯罪的作用不及巩某某，获利少于巩某某，被告人系初犯、偶犯，社会危险性小，建议对其从轻处罚。
　　　被告人巩某某对公诉机关指控罪名无异议。其辩护人认为，在共同犯罪中解某起主要作用，巩某某获利20余万元，追加起诉的数额并非信息查询费用。巩某某并未将公民信息用于非法目的，主观恶性及社会危害小，其认罪态度好，建议对其从轻、减轻处罚，并适用缓刑。
　　　被告人杨某对公诉机关指控无异议,自愿认罪，请求从轻处罚。
　　　被告人孙某某对公诉机关指控罪名无异议，请求从轻处罚。
　　　被告人张某某辩称，其向所长请示后允许杨某、孙某某到派出所为凯莱德公司查询公民信息，孙某某给其16,000元钱。其辩护人认为，指控张某某犯侵犯公民个人信息罪数额不清、应按获利16,000元定罪处罚,被告人自愿认罪，可从轻处罚。
　　　经审理查明，2015年7月间，被告人解某通过其在凯莱德(北京）信用管理有限公司（以下简称凯莱德公司）工作的亲属祁某，获得凯莱德公司为滴滴专车、优步专车核实应聘驾驶员的身份及犯罪记录等相关信息的业务。解某在得知该项核实信息业务需要到公安部分核实后，找到被告人巩某某，而后巩某某找到被告人杨某，被告人杨某找到被告人孙某某，二人共同找到时任昌图县公安局毛家店镇公安派出所教导员的被告人张某某，商议获利三人平分。经过张某某同意，允许杨某、孙某某到其派出所用该所民警的数字证书到公安网查询核实相关人员信息，由孙某某雇佣卢某、曹某1、关某、费某（均另案处理）等人于2015年7月至2016年7月间在毛家店派出所内，通过用该所民警的数字证书到公安网核查应聘驾驶员信息560,000余条。被告人解某、巩某某为与凯莱德公司结算查询费用及开具发票，先后注册成立烟台鑫网络科技有限公司、烟台鑫网络科技有限公司芝罘分公司、烟台鑫网络科技有限公司只楚分公司。凯莱德公司于2015年8月17日至2016年8月25日向烟台鑫网络科技有限公司转账27笔，共计1306.2579万元人民币作为查询信息费用。解某、巩某某等人按照事先约定，解某非法获利260.394万余，巩某某非法获利136.736万元，杨某非法获利30余万元，孙某某非法获利30余万元，张某某非法获利8万余元。
　　　上述事实，有公诉机关提交的经庭审举证、质证，并经本院确认的下列证据证实：
　　　1、被告人解某供述,证实2015年夏天，姐夫祁某说有打车软件招聘司机时需找公安部门人查询司机信息。其问巩某某后说能查，祁某联系凯莱德公司叫张某2的人，张某2提供一个电子信箱地址，并把测试数据发到邮箱（renrenweiwo3535@163.cm），承诺查一条给7元钱，其将数据传发给巩某某，巩某某将查询完的数据传回其邮箱，其给张某2传回。测试数据是一个表格，表格里有很多人员的公民身份号码和姓名，查询公民身份号码和姓名是否一致。为了结算钱款，其和巩某某以巩某某为法定代表人，注册鑫网络科技有限公司，后又注册两个分公司，给凯莱德开具的发票明细是软件开发、技术服务、系统维护等几项内容，但没有实际业务。鑫网络科技有限公司其不知道有没有办公地点，公司业务其不参与，都是巩某某一个人操作，钱到账户之后其按照每条1.6元钱价格把其的钱转到其的个人账户里，剩下的钱留下开发票的税钱，其余的都汇给巩某某。
　　　其记不清自己获利多少，也记不清查询了多少公民信息，不知道巩某某能赚多少钱，祁某没有参与查询信息这个事。烟台鑫网络科技有限公司给祁某转款是张某2让转的多开发票的钱，其把账户给了巩某某，实际是巩某某操作转的，巩某某知道多开发票的事，烟台鑫网络科技有限公司向芝罘区宪军果蔬经销处转账的589.4323万元是北京凯莱德公司给的钱，芝罘区宪军果蔬经销处向祁某转款两次共246万，也是多开发票给对方转回去的钱，是巩某某操作的。其不知道烟台鑫公司同北京凯莱德公司交易总计1306.2579万元都是什么钱，都是巩某某负责账目的。
　　　2、被告人巩某某供述，证实其在解某那里修手机时与他相识，2015年8、9月，解某跟其说优步跟滴滴司机核实驾驶人员信息，有犯罪前科的不能当司机。想找人查询信息，其联系昌图县杨某查询信息，然后通过解某在北京凯莱德公司工作的姐夫祁某联系的这项业务，查询公民的信息是解某通过北京凯莱德公司提供的，解某把要查询的信息给其，其再发给杨某，杨某把查询结果通过其发给解某，解某具体给谁不清楚。其跟解某谈合作是说一条信息0.5元，公司具体给他多少钱不清楚。其获利20多万，其按查询条数给杨某钱，开始时一条1.8元，后来一条1.5元，最后还有一条1.2元的，给杨某一共60、70万元，具体数额记不清。为与北京凯莱德公司结算，其与解某注册烟台鑫网络科技有限公司、烟台鑫网络科技有限公司芝罘分公司、烟台鑫网络科技有限公司只楚分公司。其知道杨某在昌图县毛家店派出所查询公民信息，凯莱德公司的协查函是由杨某在毛家店派出所盖的公章。烟台鑫网络科技有限公司在不同时段给祁某转款其不清楚，都是解某操作的。鑫网络科技有限公司向芝罘区宪军果蔬经销处转账总计589.4323万元是北京凯莱德公司给其的钱，其中有40万左右是解某跟其做买卖的钱。芝罘区宪军果蔬经销处向祁某转款两次共计246万是解某让其转给祁某的，说是给北京凯莱德公司多开发票，鑫公司同凯莱德公司交易总计1306.2579万元，都是解某进行账户管理的。
　　　其与解某给凯莱德公司核实公民信息，除了给凯莱德公司多开具的发票约7、800万元面额，剩下的都是核实公民信息的报酬。
　　　3、被告人杨某供述，证实2015年10月1日前至2016年6、7月份左右，在毛家店派出所里大量查询公民个人信息。当时巩某某找其说核实驾驶员报名信息，然后其找张某某，张某某开始没同意，后来其跟孙某某一起找的张某某，他同意了，三人约定挣钱平分。由巩某某发来人员的公民身份号码和姓名，三人负责查询公民身份号码对应的姓名是否一致，有无违法犯罪情况和吸毒史，都在毛家店派出所使用张某某、王某1的数字证书在公安网上查询，因查询的信息量大，后期孙某某又找来卢某、曹某1帮忙，大约查询40、50万条信息，共计获利70余万元，其和孙某某各获利约30万元，张某某获利约10万元，具体不记得了。其把钱分多次给孙某某，孙某某再给张某某，孙某某给张某某钱时候其不在场。2015年8、9月份，巩某某回到毛家店拿了两份北京凯莱德公司出具的协查函，一份孙某某拿去加盖毛家店派出所盖的公章后给巩某某。
　　　4、被告人孙某某供述，证实2015年7月，其邻居杨某说给滴滴核实驾驶员信息，后来知道是巩某某找的杨某，杨某给其看了一份北京凯莱得有限公司出具的协查函和北京凯莱德有限公司与全国公民查询中心签订的合同，说在毛家店派出所查公民身份证号和该公民的违法犯罪情况，让其在公安网上核对这些人的身份证号和姓名是否相符，他联系的毛家店派出所指导员张某某，第一次是杨某带其去的毛家店派出所一楼微机室，用电脑上的数字证书在全国人口信息网里查询名单上的人员，杨某把信息又发给一个叫巩某某的人。2015年9月末，其找来好朋友卢某和曹某1一起到毛家店派出所查询，其教的卢某和曹某1怎么在公安网查询公民个人信息，之后三人在公安网查询大概12万条人口信息，每人通过四个网站进行查询，共计查询50余万条信息。杨某给其9万元，杨某通过其给张某某约8、9万元。
　　　5、被告人张某某供述，证实查询信息是杨某找其的，杨某说凯莱德公司给滴滴公司和优步公司的专车司机进行身份核实，凯莱德公司提供司机的姓名和身份证号，杨某他们帮助核实姓名和身份证号的一致性，是否有前科劣迹，其当时没同意，说得问问所长张某1，后来杨某、孙某某一起来找其，其带孙某某找所长张某1，张某1说这个事是便民服务可以查，白天派出所正常办公查不了，得晚上下班查。2015年10月10号左右一直查询到2016年5、6月份，孙某某给其15000元钱，还给其买了4个汽车轮胎。2016年过年左右，杨某给其提供过一张凯莱德公司的协查函，其给他盖了昌图县公安局毛家店镇公安派出所的公章。
　　　6、证人周某1证言，证实其系杨某妻子，不知道杨某在毛家店派出所查询他人信息的事，和杨某经营一家照相馆。
　　　7、证人祁某证言，证实其系凯莱德（北京）信用管理有限公司运营总监，谢鹏是其妻子的弟弟，其把凯莱德公司软件开发和系统维护工程交给谢鹏，他用烟台鑫网络科技公司同其们公司签了合同，其公司给鑫公司的所有汇款都是经其手汇的，从2015年8月17日至2016年9月20日，其公司一共给烟台鑫公司汇款27笔，共计13062579.00元。
　　　8、证人张某1证言，证实2013年1月至2017年2月份，其在昌图县公安局毛家店派出所担任派出所所长，其不清楚是否有人使用其的数字证书查询公民个人信息。
　　　9、证人周某2证言，证实2009年夏天至2017年4、5月份，其在毛家店派出所当微机员，其上班发现电脑桌面上有很多个电子表格，里面都是人名和公民身份号码，还装了一个软件，具体是什么软件记不清了。2015年至2016年其知道孙某某、杨某在派出所查询外地人的身份证号，具体查的内容不知道。
　　　10、证人王某1证言，证实其是昌图县公安局毛家店派出所民警。其有数字证书，只是在工作中正常使用，其他时候没用过，也没用过别人的数字证书。
　　　11、证人曹某1证言，证实2015年10月份，孙某某让其在毛家店派出所查询个人信息，包括姓名、公民身份号码等，是滴滴打车和优步软件要核实信息，一般是晚上7、8点钟开始干活，早的话晚上十二点之前，有时候干到凌晨一两点钟，孙某某找其时说是滴滴打车和优步软件要核实个人信息。
　　　12、证人费某证言，证实2015年8、9月份，孙某某让其到了毛家店派出所用数字证书在公安网上查询优步司机车主的公民身份号码与姓名不一致、有无犯罪记录和吸毒史信息，公民原始信息都是孙某某给其的，数字证书用派出所教导员张某某的，其一共查了大概几万条信息，具体记不清了，查询出多少信息记不清了。孙某某给其大概10000多元钱，具体数额记不清了。
　　　13、证人关某证言，证实2015年12月份，孙某某让其去毛家店派出所用民警的数字证书通过公安网核查公民身份号码和对应的姓名是否一致，是否有犯罪记录和吸毒史的公民信息，一直查到2016年6月份。孙某某、曹某1、卢某、费某、刘某一起参与查询公民个人信息。
　　　14、企业信息，证实烟台鑫网络科技有限公司成立于2015年8月4日，法定代表人巩某某，股东为巩某某、解某。经营范围为：网络技术研发，软件开发与维护，计算机软硬件及电子产品的批发、零售。
　　　15、营业执照，证实凯莱德（北京）信用管理有限公司，经营范围：企业及个人信用的征集、评定、市场调查、财务顾问。
　　　16、扣押决定书及扣押清单，证实在周某1（杨某妻子）住处扣押电脑主机二台，光盘刻录机一台，U盘二个及扣押涉案人员钱款情况。
　　　17、协查函，证实凯莱德（北京）信用管理有限公司用于因招聘对候选人有无犯罪记录情况展开核查的函件。
　　　18、交易凭证、转账明细、对账单证实：
　　　①2015年8月19日至20117年1月12日烟台鑫网络科技有限公司（公司账号：民生银行695065091)，向解某所有的银行卡（工商银行卡卡号62×××70、农业银行卡卡号62×××19）转账24笔（工商10笔、农业14笔），共计709226元人民币；
　　　②2015年8月17日至2016年8月25日凯莱德（北京）信用管理有限公司（公司账号：01091330700120108002505），向烟台鑫网络科技有限公司（公司账号：民生银行695065091）转账27笔，共计13062579元人民币；
　　　③2016年6月16日巩某某（个人账号：民生银行6226192700173040）向解某（农业银行62284502680639770776212261606005025716）转账2笔，共计62138元人民币；
　　　④2015年8月20日至2016年8月30日，巩某某（民生银行6226192700173040、邮政银行6217994560002137409）向杨某（邮政银行6217992330002157571）转账14笔，共计311223元人民币；
　　　⑤2015年8月20日至2016年6月16日，巩某某（民生银行6226192700173040、邮政银行6217994560002137409）向周某1（邮政银行6217992330002157886）转账18笔，共计572753元人民币；
　　　⑥2015年9月29日至2016年9月18日，烟台鑫网络科技有限公司（公司账号：民生银行695065091)向王贵荣（工商银行621226160600502571）转账38笔，共计1602576元人民币；
　　　⑦2015年12月2日至2016年8月29日，烟台鑫网络科技有限公司（公司账号：民生银行695065091)向祁某（北京银行4213173000736884）转账46笔，共计2244651元人民币；
　　　⑧2016年2月24日至2016年6月16日，巩某某（民生银行6226192700173040）向王贵荣（工商银行6212261606005025716）转账5笔，共计230000元人民币；
　　　⑨2015年9月29日至2016年8月26日，烟台鑫网络科技有限公司（公司账号：民生银行695065091)向芝罘区宪军果蔬经销处（公司账号：69×××32）转账126笔，共计5894323元人民币；
　　　⑩2015年8月20日至2016年11月25日，烟台鑫网络科技有限公司（公司账号：民生银行695065091)向巩某某（邮政银行621799456000213740）转账71笔，共计2543474元人民币。
　　　(11)铁岭市公安局网络安全保卫支队情况说明、芝罘区宪军果蔬经销处2015年8月27日至2016年12月31日银行流水。
　　　19、往来账目证实：凯莱德（北京）信用管理有限公司同烟台鑫网络科技有限公司、烟台鑫网络科技有限公司芝罘分公司、烟台鑫网络科技有限公司芝罘分公司往来账目。
　　　20、公安机关公民个人信息安全管理规定证实：公安机关关于公民个人信息管理的相关规定。
　　　21、提取数据统计证实：核实公民身份号码、真实姓名、前科、吸毒、立逃信息情况。
　　　22、鉴定意见
　　　（1）电子数据检验鉴定意见书，证实通过对毛家店派出所扣押的三台华硕电脑的硬盘进行数据提取，提取涉及人员信息的Excel表格，并将表格内容刻录到“TL-2017-010”光盘中。
　　　（2）远程勘验工作记录证实：通过对杨某的495931310QQ邮箱远程提取，从2014年3月14日至2017年2月23日，共发送20条邮件信息，其中2016年6月1日的“沈阳-3000-3”、2016年7月4日“沈阳-500-1"、2016年7月7日“沈阳-7.6-587-返修”、2016年7月7日“2016.7.6-587-SD”四条发送至ｒｅｎ×××＠163.ｃｏｍ的文件内有大量涉嫌侵犯公民个人信息的内容，"2016.7.6-587一SD"Excel表格有密码，无法打开。
　　　（3）提取数据报告（319）证实：①在毛家店派出所01电脑中提取Excel表格322个，毛家店派出所。4电脑中提取Excel表格79个，毛家店派出所05电脑中提取Excel表格3个。经去重，Excel表格中共有公民姓名及身份证号56万余条。
　　　②49593l3l0@qq.corn邮箱中共提取Excel表格四个，经去重，Excel表格中共有公民姓名及身份证号3600余条。
　　　③经过提取，扣押机器同49593l310@qq.corn邮箱同提取身份证号查询真实姓名总数3251条，扣押机器同49693l310@qq.corn由仔箱同提取有前科人员592条。
　　　23、搜查笔录证实，证实公安机关扣押物品情况。
　　　24、户籍信息，证实被告人解某、张某某、巩某某、杨某、孙某某个人基本信息。
　　　25、案件来源、抓捕经过，证实本案源于铁岭市公安局警务督察支队移交线索，2017年4月17日将被告人解某抓获；同年4月18日将巩某某、杨某、孙某某抓获；同年4月21日将张某某抓获。
　　　被告人解某辩护人提交证据如下：
　　　“全国公民公民身份号码查询服务中心”介绍：用于证实“全国公民身份号码查询服务中心”系由公安部批准为政府部门、社会各界提供公民身份信息认证和统计分析服务。
　　　本院认为，被告人解某、巩某某、杨某、孙某某、张某某非法获取公民信息，谋取利益，情节特别严重，其行为已构成侵犯公民个人信息罪，公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。五被告人系共同犯罪，分工不同，在共同犯罪中作用相当，应结合其犯罪获利情况予以量刑。公诉机关追加起诉一节，因事实不清，证据不足，本院不予支持。被告人解某辩护人提交证据不能证明解某其有查明、核实公民信息的资质，其获取的公民信息系依法取得，故对其辩护意见不予采纳。巩某某辩护人关于其非法获利的辩护意见与查明事实不符，故不予采纳。被告人张某某的辩解及辩护人的辩护意见与查明事实不符，不予采纳，但对辩护人关于张某某自愿认罪，可酌定从轻处罚的辩护意见，予以采纳。被告人解某、巩某某、杨某、孙某某及其辩护人认为四被告人系初犯，认罪态度好的辩护意见予以采纳。五被告人利用不正当手段非法获取公民信息情节特别严重，利用公安机关内部网络而非法获取公民信息，社会危害性严重，但鉴于被告人解某、巩某某、杨某、孙某某、张某某庭审中自愿认罪，可酌定从轻处罚。为保护公民的权益不受侵犯，打击犯罪，维护社会秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百五十三条之一、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第五条、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条之规定，判决如下：
　　　一、被告人解某犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币二百六十一万元。
　　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月17日起至2021年10月16日止。罚金限于本判决生效之日起十日内缴纳。）
　　　二、被告人巩某某犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币一百三十七万元。
　　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月18日起至2021年10月17日止。罚金限于本判决生效之日起十日内缴纳。）
　　　三、被告人杨某犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三十万元。
　　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月5日起至2021年6月28日止。已扣除先期羁押37日。罚金限于本判决生效之日起十日内缴纳。）
　　　四、被告人孙某某犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三十万元。
　　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月2日起至2021年6月25日止。已扣除先期羁押37日。罚金限于本判决生效之日起十日内缴纳。）
　　　五、被告人张某某犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币八万元。
　　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月2日起至2021年4月1日止。罚金限于本判决生效之日起十日内缴纳。）
　　　六、扣押涉案财、物由扣押机关依法处理。
　　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向辽宁省铁岭市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。
审　判　长　　高　波
审　判　员　　李新博
人民陪审员　　田春丰
二一九年十一月二十九日
书　记　员　　付余涵