江苏省苏州市虎丘区人民法院
民 事 判 决 书
（2019）苏0508民初3621号
　　　原告：孟倩（艺名孟茜），女，1984年9月9日出生，汉族，住江苏省苏州市虎丘区。
　　　委托诉讼代理人：莫燕萍，江苏名威名律师事务所律师。
　　　委托诉讼代理人：张凯力，江苏名威名律师事务所律师。
　　　被告：沈阳友谊美容医院，住所地辽宁省沈阳市沈阳区热闹路28号。
　　　投资人：刘金超。
　　　被告：沈阳恒昊互联网络有限公司，住所地辽宁省沈阳市和平区三好街90甲5号2702、2703室。
　　　法定代表人：张振玲。
　　　原告孟倩与被告沈阳友谊美容医院（以下简称友谊医院）、沈阳恒昊互联网络有限公司（以下简称恒昊公司）肖像权、名誉权纠纷一案，本院于2019年6月3日立案后，依法适用简易程序，由审判员顾文娟独任审理，于2019年7月24日进行了听证，原告孟倩的委托诉讼代理人莫燕萍、被告恒昊公司的法定代表人张振玲参加听证，被告友谊医院未到庭。本案又于2019年8月26日公开开庭进行了审理，原告孟倩的委托诉讼代理人莫燕萍到庭参加诉讼，被告友谊医院、恒昊公司经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。
　　　原告孟倩向本院提出诉讼请求：一、判令被告立即删除使用在以下××子网页中的原告照片以停止侵害；2、判令被告在全国公开发行的报纸及其网站××首页中均连续一个月刊登、发布经法院审查的道歉信以向原告公开道歉，致歉内容包含本案裁判文书案号、侵权图片名称、侵权图片及使用位置，致歉面积不小于6cm*9cm；3、判令被告向原告赔偿经济损失460000元、维权成本费2000元，以上合计462000元；4、本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：原告发现被告未经原告同意，擅自在其网站××中使用原告的照片作为《隆胸术效果能持续多少时间》《沈阳假体隆胸手术费要多少钱》《权威隆胸专家告诉你假体隆胸效果好吗》《大耳缩小整形美容价格受到哪些因素的影响》《沈阳常见的除皱手术方法有哪些》《背部吸脂术后护理》《乳头内陷矫正的具体方法》《乳房下垂矫正》《自体脂肪注射式隆乳的适用人群》《乳房大小不一样怎么办》《自体脂肪丰胸有哪些优点》《乳房下垂通过乳房上提手术改善》《乳房下垂的形态有哪些表现》13篇文章的配图进行整形美容类的商业广告宣传，涉嫌侵权网页上均载有明显具有商业宣传性质的链接和文字，被告二是该网站的主办单位。原告毕业于北京电影学院，是中国内地知名歌手、演员。原告的肖像具有极高的商业代言价值及社会影响力。被告未经原告的同意，擅自使用原告的照片，实现了被告的商业利益，严重侵犯了原告的肖像权。并且被告将原告照片用于商业宣传会使浏览网站的网友产生误解，对原告的商业形象和个人声誉造成了负面影响，降低了原告的社会评价，严重侵犯了原告的名誉权。为维护原告合法权益，现原告依法向法院提起诉讼，望判如所请。
　　　被告沈阳友谊美容医院未答辩。
　　　被告沈阳恒昊互联网络有限公司辩称，第一，我司只是网络服务的提供者，不是涉诉网站的主办单位，仅负责网站的前期样式设计和程序设计，对被告友谊医院所上传的作品提供信息存储空间的支持，我司没有权限向涉诉网站上传内容，被告友谊医院是网站的实际使用人、管理者，是涉案图片的上传者、受益人。第二，我司已于2017年7月20日关停了相关网站；我司并未实施侵权行为也未获得利益，不存在过错不承担侵权责任；第三，我司与友谊医院签署了网站建设合同书及信息安全管理协议，明确约定被告应严格遵守国家的有关法律规定，故我司不承担网站的任何侵权责任。第四，被告友谊医院的侵权行为危害性小，未给原告造成实际损失，原告诉请金额过高。
　　　原告孟倩、被告恒昊公司围绕诉讼请求、答辩意见依法提交了证据，本院组织当事人对证据进行了质证，被告友谊医院未举证亦未质证。
　　　根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：
　　　原告孟倩，艺名孟茜，系青年演员。2017年4月28日，原告孟倩至北京市方正公证处，对案涉链接分别为：
　　　1.http：//yyzxmr.host8.××/news/newsview.aspx？id=7827、2.http：//yyzxmr.host8.××/news/newsview.aspx？id=4698、3.http：//yyzxmr.host8.××/news/newsview.aspx？id=5997、4.http：//yyzxmr.host8.××/news/news.aspx？id=41、5.http：//yyzxmr.host8.××/news/news.aspx？id=144&page=8、6.http：//yyzxmr.host8.××/news/newsview.aspx？id=6138、7.http：//yyzxmr.host8.××/news/newsview.aspx？id=6275、8.http：//yyzxmr.host8.××/news/newsview.aspx？id=7273、9.http：//yyzxmr.host8.××/news/news.aspx？id=118&page=10、10.http：//yyzx.host8.××/news/newsview.aspx？id=7132、11.http：//yyzxmr.host8.××/news/newsview.aspx？id=7143、12.http：//yyzxmr.host8.××/news/newsview.aspx？id=6255、13.http：//yyzxmr.host8.××/news/newsview.aspx？id=7286擅自使用原告照片的情况进行证据保全，北京市方正公证处于2017年5月5日作出了（2017）京方正内民证字第113423号公证书。公证书记载，涉案网站载有题为《隆胸术效果能持续多少时间》《沈阳假体隆胸手术费要多少钱》《权威隆胸专家告诉你假体隆胸效果好吗》《大耳缩小整形美容价格受到哪些因素的影响》《沈阳常见的除皱手术方法有哪些》《背部吸脂术后护理》《乳头内陷矫正的具体方法》《乳房下垂矫正》《自体脂肪注射式隆乳的适用人群》《乳房大小不一样怎么办》《自体脂肪丰胸有哪些优点》《乳房下垂通过乳房上提手术改善》《乳房下垂的形态有哪些表现》13篇文章并配有原告6张照片进行商业宣传，网站首页载有“友谊整形美容医院、刘金超院长、关于友谊、整形中心、美肤中心，在线咨询专家400-024-6648并配有微信二维码。”文章标题下方有“来源：本站原创”。网站还记载，“医院简介、科室介绍、国际赞誉、五大特色、以人为本等”，网站尾部均载有“版权所有：沈阳友谊美容医院，备案号：辽IP备11005593号，医院地址为沈阳市沈河区热闹路28号”。网页另载明“刘金超院长。沈阳友谊美容医院集美容外科、整形外科、口腔及颌面外科、中医及皮肤每日可、生活美容科、检验科、放射科为一体的现代美容整形医疗机构。”公证书另载明，通过ICP/IP地址/域名信息备案管理系统查询，网站××的主办单位为被告恒昊公司。原告支付了公证费用2000元。
　　　根据企业信息查询报告，被告恒昊公司的经营范围包括：第一类增值电信业务中互联网接入服务业务、第二类增值电信业务中的信息服务业务、第一类增值电信业务中的互联网数据中心业务、计算机软硬件技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。
　　　2012年4月16日，被告友谊医院（甲方）与被告恒昊公司（乙方）签订了《网站建设合同书》。该合同载明：一、网页项目内容：1.甲方委乙方网络项目开发，详见附录《网站建设方案书》。2.甲方应按合同要求完成项目资料的准备工作，提供必要的信息资料，积极协助乙方开发工作。3.乙方应按期保质完成网站约定由被告恒昊公司向被告友谊医院提供建设网站的服务；4.网站所有权及使用权属于甲方。三、甲方责任：。2.甲方有责任提供相关的网站开发所涉及的文件、材料。四、乙方责任：1.乙方应按期保质完成网站项目的开发，并负责网站在服务器端的实施。4.网站开发完成，乙方提供网站应用程序给甲方；乙方对网站进行一年的免费维护（指功能性的维护，不含扩展性的维护）。六、网站质量及保证：。2.甲方必须向乙方提供软件开发所涉及的文件、数据。3.网站投入运行后，乙方负责一年的技术维护服务，保证网站程序正常运行；4.功能性维护是免费的技术支持，只限网站的程序正常运营，如需另外开发扩展性的功能，费用由双方协商另行商定。同日，被告恒昊公司与被告友谊医院签订，客户受理确认书，载明服务项目明细：虚拟主机、数据库。该确认书约定：用户注册的域名所有权归用户所有，用户对此域名拥有独立的处置权。
　　　2012年6月25日，被告友谊医院与被告恒昊公司签订了《信息安全管理协议》，协议约定，被告友谊医院拟利用乙方网络接入资源开展网络信息服务的，必须履行互联网信息服务备案手续，并取得许可。被告友谊医院应当在网络信息服务系统的显著位置刊登经营许可证编号或者备案编号、网络信息服务规则，并提示上网用户发布信息需要承担的法律责任。被告友谊医院还应当按照批准和备案的类别和栏目提供服务。被告友谊医院必须遵守相关法律规定，禁止发布违反国家法律、法规、行政规章的内容，并不得制作、复制、发布、传播任何法律法规所禁止的有害信息。被告友谊医院若违反上述约定，被告恒昊公司有权关闭其网络服务，终止网络链接并不退还任何款项。同日，被告恒昊公司与被告友谊公司签订了《网站备案信息真实性核验单》，约定：网站主办者名称为“沈阳友谊美容医院”，网站域名为yyzxmr.com。通过ICP/IP地址/域名信息备案管理系统查询，2017年11月2日，www.yyzxmr.com主办单位为被告友谊医院，备案/许可证号为辽IP备11005593号。
　　　被告恒昊公司在听证中陈述称，被告恒昊公司在网站建设完成后向被告友谊医院提供了“yyzxmr.host8.××、www.yyzxmr.com、yyzxmr.com”三个域名并配套了其公司的虚拟主机来替代服务器的作用，从而达到测试验收网站的目的，上述三个域名均可链接至涉诉网页。被告恒昊公司对作为虚拟主机的域名“××”进行了备案。
　　　在庭审过程中，原告孟倩提交的其新浪博客中的照片有6张与涉案网站所使用的配图相同，其提交利用搜狗图片搜索而显示为孟茜的照片中有1张与涉案链接所使用的配图相同。另外，原告与被告恒昊公司一致确认陈述，涉案网站链接现在已经删除。
　　　本院认为，公民享有肖像权，未经本人同意，不得使用公民的肖像。公民肖像权受到侵害的，有权要求停止侵害、赔礼道歉并可以要求赔偿损失。本案中，涉案网站中设有文章《隆胸术效果能持续多少时间》《沈阳假体隆胸手术费要多少钱》《权威隆胸专家告诉你假体隆胸效果好吗》《大耳缩小整形美容价格受到哪些因素的影响》《沈阳常见的除皱手术方法有哪些》《背部吸脂术后护理》《乳头内陷矫正的具体方法》《乳房下垂矫正》《自体脂肪注射式隆乳的适用人群》《乳房大小不一样怎么办》《自体脂肪丰胸有哪些优点》《乳房下垂通过乳房上提手术改善》《乳房下垂的形态有哪些表现》13篇文章，具有广告宣传性质、具有盈利为目的。被告友谊医院未经原告同意将原告照片使用在商业网站的文章中，侵犯了原告的肖像权，虽然涉链接在公证时并无直接证据证明主办单位是被告友谊医院，但根据网站载明的院长为被告友谊医院的投资人、联系地址为被告住所地，网站介绍的医院即为被告友谊医院，且网站上注明版权归被告友谊医院所有，网站载明的备案/许可证号为辽IP备11005593号，经查询，于2017年11月2日登记的主办单位为被告友谊医院，综上，作为网站浏览者，通过该网站的广告宣传会被引导至被告友谊医院就诊，且网站内容均是对被告及其诊疗项目的宣传推广，网站的设立与运营会在一定程度上给被告带来商业利益，故被告友谊医院是涉案网站的实际受益人，其实际利用涉案网站进行推广具有高度盖然性，应对涉案网站的商业宣传行为尽到管理义务并承担相应的责任。虽然文章链接已经删除，侵害已经停止，但被告友谊医院仍应承担赔礼道歉及赔偿损失的责任。关于赔礼道歉的方式，本院综合考虑侵权的具体事实，以及××备案的主办单位为被告恒昊公司，故本院认为被告友谊医院在其作为主办单位的www.yyzxmr.com网站上进行赔礼道歉为宜。至于损失的赔偿，被告恒昊公司抗辩称，原告主张费用过高，且未举证实际损失，因原告作为演艺演员具有一定知名度，其肖像有一定的商业价值，本院根据原告的知名度、被告的过错程度、侵权行为的时间、范围、影响等因素，结合孟倩维权可能支出的必要费用，本院酌定被告友谊医院应当赔偿原告孟倩经济损失142500元。
　　　关于被告恒昊公司是否承担侵权责任，根据被告恒昊公司提供的《网站建设合同书》《信息安全管理协议》《网站备案信息真实性核验单》载明的内容可以看出，被告恒昊公司仅为被告友谊医院提供网络建设服务，网站所有权、使用权归属被告友谊医院，故被告恒昊公司仅为网络服务提供者，原告未提交其在起诉前要求被告恒昊公司履行删除义务的证据，且该照片及链接目前已经被删除，故本院对原告要求被告恒昊公司承担侵权责任的诉讼请求不予支持。
　　　关于原告主张的合理维权费用，本院在认定被告友谊医院应当赔偿的经济损失中已经考虑了必要合理的维权费用，故对该请求不予支持。
　　　另，被告友谊医院经本院合法传唤未到庭参加诉讼，视为放弃相应的抗辩权利。
　　　综上，依照《中华人民共和国民法总则》第一百一十条第一款，《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第二十条、第三十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
　　　一、被告沈阳友谊美容医院于本判决生效之日起十日内在www.yyzxmr.com网站上发布向原告孟倩赔礼道歉的声明，声明应持续三十日，内容需经本院审核；逾期不执行的，本院将在全国公开发行的报纸上刊登本判决主要内容，费用由被告沈阳友谊美容医院承担。
　　　二、被告沈阳友谊美容医院于本判决生效之日起十日内赔偿原告孟倩经济损失142500元。
　　　三、驳回原告孟倩的其他诉讼请求。
　　　如采用转账方式支付，请汇入原告指定的账户；或汇入苏州市虎丘区人民法院案件标的款专户，开户行：苏州新区农行商业街支行，账号：62×××63。
　　　如果未按本判决指定的期限履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　　案件受理费2610元，减半收取1305元，由原告孟倩负担914元，被告沈阳友谊美容医院负担391元。原告预交的案件受理费用，由被告负担部分，由被告于判决生效之日起十日内直接支付给原告，本院不再退还。
　　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省苏州市中级人民法院。同时按照国务院《诉讼费用交纳办法》规定向江苏省苏州市中级人民法院预交上诉案件受理费。江苏省苏州市中级人民法院户名：江苏省苏州市中级人民法院，开户行：中国农业银行苏州苏福路支行，账号：10×××76。
审 判 员　顾文娟
二一九年八月三十日
法官助理　陈小菁
书 记 员　谈　琳