上海市第一中级人民法院
民 事 判 决 书
（2019）沪01民终1496号
　　　上诉人（原审原告）上海连尚网络科技有限公司，住所地上海市浦东新区泥城镇云汉路979号2楼。
　　　法定代表人李政，总经理。
　　　委托代理人刘德龙，上海嘉加律师事务所律师。
　　　委托代理人沐晶，上海嘉加律师事务所律师。
　　　上诉人（原审被告）宋贵全，男，1985年1月19日生，汉族，户籍地上海市杨浦区。
　　　委托代理人韩海花，远闻（上海）律师事务所律师。
　　　委托代理人李翔，远闻（上海）律师事务所律师。
　　　上诉人上海连尚网络科技有限公司、上诉人宋贵全因劳动合同纠纷一案，均不服上海市浦东新区人民法院（2018）沪0115民初65133号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年1月21日受理后，依法组成合议庭，于2019年2月13日公开开庭审理了本案。上诉人上海连尚网络科技有限公司之委托代理人刘德龙，上诉人宋贵全之委托代理人李翔到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　　原判认定，2017年9月28日，宋贵全与案外人“上海XX（集团）有限公司”签订了期限自2017年9月28日至2020年9月27日的劳动合同，试用期为2017年9月28日至2017年12月27日。同日，宋贵全与“上海XX（集团）有限公司”签订派遣协议书，约定将宋贵全派遣至上海连尚网络科技有限公司工作，派遣期限为2017年9月28日至2018年9月27日，从事软件开发一职，工资为21,600元/月。
　　　2018年1月29日，宋贵全自上海连尚网络科技有限公司离职，并写下了书面的《离职承诺书》。该承诺书载明，“本人宋贵全，于2017年9月28日至2018年1月29日在上海连尚网络科技有限公司（以下简称公司）担任软件开发一职。现因在职期间违反公司保密协议及信息安全承诺书，擅自下载公司代码并上传至百度云盘，为避免此行为给公司造成损失的进一步扩大，本人愿意无偿承担竞业限制的责任，即保证在离职后两年内，不通过直接或以外包公司派遣等间接方式，在上海XX有限公司以及其他与公司业务有竞争关系可能形成竞争关系的公司工作或任职。若违反上述约定，本人将承担《保密、竞业限制和知识产权归属协议》第4.1条约定的违约责任，即a)立即停止违约行为；b)支付违约金，金额为年工资收入的200%（按派遣合同约定月工资计算，违约金为人民币676,068.48元）……”。
　　　宋贵全于2018年4月9日入职案外人“上海XX有限公司”，该公司经营范围与上海连尚网络科技有限公司存在重合。
　　　2018年6月12日，上海连尚网络科技有限公司向上海市浦东新区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求裁令宋贵全支付违约金676,068.48元并继续履行竞业限制义务至2020年1月29日。该仲裁委员会作出裁决：1、宋贵全支付上海连尚网络科技有限公司违约金169,017.12元；2、宋贵全继续履行竞业限制义务至2020年1月28日。上海连尚网络科技有限公司不服该裁决，遂起诉至原审法院。
　　　原判另查明，原审审理中，1、上海连尚网络科技有限公司提供邮件，欲以证明宋贵全在离职期间同时参与其公司竞争对手面试，宋贵全在此情况下下载核心代码，其行为存在明显的主观恶意。经质证，宋贵全对该证据真实性无异议，但表示仅是离职期间正常寻找工作。
　　　2、宋贵全提供离职证明，欲以证明其已于2018年9月30日自“上海XX有限公司”离职。经质证，上海连尚网络科技有限公司对该证据真实性不予认可。
　　　3、宋贵全表示，其于2018年4月9日入职“上海XX有限公司”，从事开发工程师职务，月工资为28,000元；另宋贵全表示其并未向上海连尚网络科技有限公司提出解除竞业限制义务。
　　　在原审法院审理中，上海连尚网络科技有限公司请求判令宋贵全支付其公司违约金676,068.48元并继续履行竞业限制义务至2020年1月28日。宋贵全则不接受上海连尚网络科技有限公司的诉讼请求。
　　　原审法院审理后作出判决：（一）宋贵全于判决生效之日起十日内支付上海连尚网络科技有限公司违约金259,200元；（二）宋贵全继续履行竞业限制义务至2020年1月28日。案件受理费10元，减半收取计5元，免予收取。
　　　在本院二审中，上诉人上海连尚网络科技有限公司请求撤销原判第一项，维持原判第二项，改判判令上诉人宋贵全支付其公司违约金676,068.48元。其主要理由是，1、宋贵全工作涉及商业秘密，离职时签署了承诺书，承担竞业限制的责任应属无疑且宋贵全对仲裁裁决亦未提起诉讼。2、宋贵全履行竞业限制义务存在特殊性，系宋贵全违规下载公司代码后双方达成的和解方案，不宜作出调整且宋贵全在离职阶段多次下载公司核心代码，参与“上海XX有限公司”面试，主观恶意明显。违约金数额，原审法院调整不恰当。上诉人宋贵全则不接受上诉人上海连尚网络科技有限公司的上诉主张，同时上诉请求撤销原判，改判判决其不承担支付上诉人上海连尚网络科技有限公司违约金259,200元以及继续履行竞业限制义务至2020年1月28日的义务。其主要理由是，1、承诺书是公司提供的，有失公平，乘人之危，承担200%数额畸高。2、其为了生活而至“上海XX有限公司”，并非谋划。上诉人上海连尚网络科技有限公司则亦不接受上诉人宋贵全的上诉主张。
　　　本院经审理查明，原判认定事实正确，当事人双方对此亦均无异议。
　　　本院另查明，二审审理中，1、上诉人上海连尚网络科技有限公司、上诉人宋贵全一致确认，宋贵全实际收入税前28,000元。2、宋贵全陈述，因公司没有给其任何竞业限制补偿，所以其即去了“上海XX有限公司”。
　　　上述事实，有二审审理笔录所记载的内容佐证。
　　　本院认为，鉴于上诉人宋贵全在仲裁裁决其应当支付上诉人上海连尚网络科技有限公司违约金以及继续履行竞业限制义务至2020年1月28日后，宋贵全并未提起诉讼，应视为宋贵全接受仲裁裁决的结果。因此，本案二审的争议焦点在于违约金之数额。根据一、二审查明的事实，首先，宋贵全系因其在职期间违反公司保密协议及信息安全承诺书，擅自下载公司代码并上传至百度云盘而出具“离职承诺书”，承诺愿意无偿承担竞业限制的责任，即保证在离职后两年内，不通过直接或以外包公司派遣等间接方式，在“上海XX有限公司”以及其他与公司业务有竞争关系可能形成竞争关系的公司工作或任职；同时承诺，若违反上述约定，将承担立即停止违约行为以及支付违约金，金额为年工资收入的200%即违约金为676,068.48元的违约责任。然宋贵全在明确知晓违约所需承担之高额违约金的情形下，仍不久即至其承诺书中所明确禁止的“上海XX有限公司”任职，宋贵全的不诚信之主观故意程度显而易见。尽管宋贵全至上海连尚网络科技有限公司工作时间不长，但宋贵全的行为已不宜过度调整。其次，尽管双方明确约定了违约金的具体数额，但该数额确实偏高，原审法院根据宋贵全的具体情形予以酌情调整亦无不当。据此，原审法院根据查明的事实依法所作的判决可以维持。上诉人上海连尚网络科技有限公司、上诉人宋贵全的上诉请求，理由均不能成立，本院均不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第(一)项之规定，本院判决如下：
　　　驳回上诉人上海连尚网络科技有限公司、上诉人宋贵全的上诉，维持原判。
　　　二审案件受理费10元，由上海连尚网络科技有限公司、上诉人宋贵全各半负担。
　　　本判决系终审判决。
审判长　朱　鸿
审判员　孙少君
审判员　顾　颖
二一九年五月九日
书记员　宋　虹
　　　附：相关法律条文
　　　《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；……