浙江省杭州市中级人民法院
民 事 判 决 书
（2019）浙01民初779号
　　　原告：沈群芳，女，1975年3月22日出生，汉族，住浙江省杭州市上城区。
　　　委托诉讼代理人：竺雪锋，浙江天卫律师事务所律师。
　　　委托诉讼代理人：周栋，浙江天卫律师事务所律师。
　　　被告：杭州智飞科技有限公司，住所地浙江省杭州市滨江区浦沿街道南环路4280号6幢1202室。
　　　法定代表人：李涛。
　　　委托诉讼代理人：郭丽萍，公司员工。
　　　原告沈群芳与被告杭州智飞科技有限公司（以下简称智飞公司）计算机软件开发合同纠纷一案，本院于2019年3月5日立案受理后，于2019年7月15日公开开庭进行审理。沈群芳的委托代理人竺雪锋、周栋，智飞公司的委托代理人郭丽萍到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　　沈群芳向本院提出诉讼请求：1.判令解除沈燕芳与智飞公司签订的《企业信息化-小程序解决方案服务合同》；2.判令智飞公司返还合同款19900元；3.判令智飞公司返还服务费300元；4.判令本案诉讼费用由智飞公司承担。事实与理由：2017年11月12日，沈群芳与智飞公司就开发企业信息化小程序项目协商一致并签订合同，沈群芳向智飞公司支付19900元，至今智飞公司未向沈群芳交付约定的小程序项目，也不退还费用。故起诉，请求判如所请。
　　　智飞公司辩称：1.涉案合同于2017年11月13日开始履行，沈群芳提供其相关资料进行了认证，有其签字的公函为证；2.微信小程序账号密码开通后，其内容进行了设置，已按照合同约定开通了小程序账号。通过二维码扫一扫，可以进入约定要交付的小程序，智飞公司已经按约完成了项目的交付。3.智飞公司未收到300元服务费。故请求驳回沈群芳的诉讼请求。
　　　经审理，本院查明事实如下：
　　　2017年11月12日，沈群芳与智飞公司签订《小程序项目开发服务合同》，合同中约定：小程序项目开发的功能开发包括开通小程序账号、配置小程序LOGO、制作小程序、发布小程序、电商版、行业门户版、微商城、微分销。项目名称为“杭州私厨”。费用总计为19900元。合同还约定《服务条款》与《信息安全保障责任书》作为本合同不可分割的部分，与本合同具有同等法律效力。
　　　该合同所附《服务条款》“总则”中（1.1条）约定：智飞公司可以为沈群芳提供的服务有：根据沈群芳提交的相关信息为沈群芳进行小程序的建设和信息发布（需沈群芳自行注册开通微信小程序账号，并且在注册成功后15个工作日内将账号和密码交给智飞公司，若沈群芳未注册开通或逾期向智飞公司提交账号和密码的，视为放弃此项服务），服务内容的经营管理权和解释权归智飞公司所有。“服务内容”（4.1条）中约定：沈群芳向智飞公司支付相应服务费并且真实完整提交制作本合同下产品的相关资料后，智飞公司开始小程序制作，制作完后应将确认函以邮件、短信、微信等形式发给沈群芳，沈群芳应在2日内回复确认。非智飞公司原因导致的沈群芳未收到或延迟收到智飞公司发出的确认函，智飞公司免除相关责任。智飞公司在确认函发出后3天内，如沈群芳没有以书面形式回复智飞公司对开发产品有异议，视为沈群芳默认智飞公司已经完成沈群芳的小程序制作并已接受该产品。“付款”中约定：5.1沈群芳应在本合同签订后当日内向智飞公司支付服务费用。沈群芳向智飞公司支付服务费后，智飞公司启动小程序制作等工作。5.2本合同一旦签订，沈群芳即不得以任何理由要求智飞公司返还任何费用，本合同另有约定的除外。合同还就其他权利义务进行了约定。
　　　2017年11月12日，沈群芳向智飞公司支付服务费19900元。同日起，沈群芳与智飞公司开始以微信方式进行项目沟通，其中沈群芳提及要“改名字”，智飞公司方面要求沈群芳提供了储蓄卡、开户许可证、邮箱、短信验证码等信息。
　　　庭审中，智飞公司确认涉案合同系由其提供文本格式，确认涉案小程序的帐号的注册和密码的设置由其实际操作。
　　　本院认为，根据当事人的诉辩主张，本案的争议焦点为：1.涉案合同中排除沈群芳要求返还费用权利的条款效力；2.沈群芳要求解除涉案合同的主张是否应予支持；3.若解除合同，后续事项如何处理。
　　　关于争议焦点1，《中华人民共和国合同法》第三十九条第一款规定：采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。第四十条规定：格式条款具有本法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国合同法＞若干问题的解释（二）》第十条规定：提供格式条款的一方当事人违反合同法第三十九条第一款的规定，并具有合同法第四十条规定的情形之一的，人民法院应当认定该格式条款无效。
　　　本案中，涉案合同中约定“本合同一旦签订，沈群芳即不得以任何理由要求智飞公司返还任何费用”。庭审中，智飞公司确认涉案合同的文本系其提供，但认为合同都是正规印刷出来且经客户签字确认，故该条款有效。对此本院认为，涉案合同为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商，系格式合同。智飞公司未提供证据证明其已提请沈群芳注意该条款，且该条款免除了智飞公司的责任，排除了沈群芳在对方违约情形下要求解除合同、返还费用的权利，故该条款无效。沈群芳有权依法要求解除合同并进行后续事项处理。
　　　关于争议焦点2，《中华人民共和国合同法》第九十四条规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的的；……（四）当事人一方迟延履行债务或者其他违约行为致使不能实现合同目的；……”沈群芳认为智飞公司至今未能履行合同义务交付涉案小程序，致其合同目的不能实现，故要求解除合同。智飞公司主张其已经履行涉案合同项下义务，之所以发生迟延履行系因沈群芳未履行合同义务完成小程序账号申请密码的设置。
　　　本院经审查后认为，首先，民事诉讼中，当事人对其诉讼主张应负举证证明责任，法律另有相反规定除外。合同纠纷中，当事人主张已履行合同义务的，应当举证证明。本案合同标的物为开发完成的、具备相应功能的小程序；合同4.1条并明确约定了智飞公司交付合同标的物的方式――即“将确认函以邮件、短信、微信等形式发给沈群芳”，由沈群芳在2日内回复确认。根据沈群芳提交的微信聊天记录可知，沈群芳已经将己方微信、邮箱账号提供给智飞公司。但智飞公司并无任何证据表明其依合同上述约定的方式，交付了符合合同约定的标的物，为此其应承担举证不能的不利后果。本院对其关于已经履行合同义务的主张不予采信。其次，智飞公司主张其未能依约履行合同义务的原因在于沈群芳先行违约。本院经审查后认为，根据本院查明的事实，涉案合同中明确约定小程序功能开发包括“开通小程序账号”，即智飞公司应承担“开通小程序账号”的义务，该约定与《服务条款》中的约定相冲突。但据沈群芳所提交微信聊天记录中记载双方沟通的内容，结合智飞公司在庭审中的自述可知，涉案小程序账号的注册与密码的设置系由智飞公司实际操作。现智飞公司以沈群芳未提供小程序账号与密码作为抗辩事由明显与事实不符，本院不予支持。
　　　根据在案证据，智飞公司除注册完成小程序账号之外，并无证据表明其已经将该小程序账号密码交付沈群芳，更无证据表明其已按双方合同约定的方式将开发完成的成果交付沈群芳。其违约行为已致沈群芳合同目的不能实现，故本院对沈群芳要求解除涉案合同的主张予以支持。
　　　关于争议焦点3，《中华人民共和国合同法》第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。本案系因智飞公司的违约行为导致合同解除，沈群芳有权要求智飞公司返还所支付的合同款，故对沈群芳要求智飞公司返还19900元的诉讼请求，本院予以支持。关于沈群芳要求智飞公司返还已支付的服务费300元的诉讼请求，因其未能提供证据证明已支付相关款项，故对该项诉讼请求本院不予支持。
　　　综上，依据《中华人民共和国合同法》第三十九条、第四十条、第九十四条、第九十七条，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国合同法＞若干问题的解释（二）》第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：
　　　一、原告沈群芳与被告杭州智飞科技有限公司签订的《企业信息化-小程序解决方案服务合同》于本判决生效之日起解除；
　　　二、被告杭州智飞科技有限公司于本判决生效之日起十日内返还原告沈群芳合同款19900元；
　　　三、驳回沈群芳的其他诉讼请求。
　　　如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　　案件受理费305元，由被告杭州智飞科技有限公司负担297.5元，由原告沈群芳负担7.5元。
　　　原告沈群芳于本判决生效之日起十五日内来本院退费；被告杭州智飞科技有限公司于本判决生效之日起十日内，向本院交纳应负担的诉讼费。
　　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于最高人民法院。
审　判　长　　张书青
审　判　员　　闫诗萌
人民陪审员　　王　伟
二一九年八月二十七日
　　　法官助理管毅楠
　　　书记员方姝荻