安徽省黄山市中级人民法院
民 事 判 决 书
（2019）皖10民终363号
　　　上诉人（原审被告）：王川，男，1984年3月13日出生，汉族，程序员，住安徽省黄山市屯溪区。
　　　委托诉讼代理人：凌菊媚，安徽。
　　　被上诉人（原审原告）：黄山陆迪网络科技有限公司，住所地安徽省黄山市屯溪区华资岭下村34-2号，统一社会信用代码9134100009079945XM。
　　　法定代表人：汪玲，总经理。
　　　委托诉讼代理人：胡小兵，该公司员工。
　　　上诉人王川与被上诉人黄山陆迪网络科技有限公司(以下简称陆迪公司)劳动争议纠纷一案，不服安徽省黄山市屯溪区人民法院（2019）皖1002民初835号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2019年6月19日公开开庭进行了审理，上诉人王川及其委托诉讼代理人凌菊媚，被上诉人陆迪公司法定代表人汪玲及其委托诉讼代理人胡小兵到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　　原审审理查明：2014年11月23日，王川（乙方）与黄山市青苹果软件开发有限公司（以下简称青苹果公司）（甲方）签订劳务及保密协议，约定乙方在甲方处劳务合作、任职或实习，并获得甲方的相应报酬或技术培训；听从指挥服从管理统一安排，遵守甲方劳动纪律，不得无故早退，请假须口头或书面提出，不得随意旷工，否则会扣除相应绩效考核部分工资；乙方可保留原有公司，但不得再从事乙方所开公司的经营活动，只能对原有客户的木马进行维护，不再进行新产品的开发和销售，原木马归甲方统一管理销售，利润五五分成；劳务报酬按总年薪5万元左右（约4000元/月）计算，具体为平时每月发3000元基本工资，其余部分按年度绩效考核和协议履行情况予以一次性结清，绩效考核不通过的，甲方将按实际情况相应扣除。
　　　2018年9月4日，王川向青苹果公司发送电子邮件提出辞职。2018年9月27日，王川向黄山市劳动监察大队投诉青苹果公司未发放双方劳务及保密协议中约定的月工资中的1000元。此后王川以陆迪公司违法为由提起劳动仲裁，请求裁决：1.陆迪公司支付王川2017年10月至2018年10月期间未签订书面劳动合同二倍工资差额33000元；2.陆迪公司支付王川2017年10月至2018年10月经常拖欠工资的经济补偿金3000元。黄山市屯溪区劳动人事争议仲裁委员会于2019年1月25日作出屯劳人仲裁字［2019］第7号仲裁裁决：一、陆迪公司自本裁决书生效之日起十日内支付王川未订立劳动合同二倍工资差额3万元；二、驳回王川要求陆迪公司支付解除劳动合同经济补偿3000元的仲裁请求。上述裁决为非终局裁决。陆迪公司于2019年2月2日收到仲裁裁决书后，向原审法院提起诉讼。
　　　原审另查明，青苹果公司注册资本50万元，成立于2009年4月9日，汪玲持有97%股权，胡小兵持有3%股权，法定代表人为汪玲，住所地及主要经营场所为安徽省黄山市屯溪区华资岭下村35号（34-2），由汪玲、胡小兵共同经营管理；陆迪公司注册资本10万元，成立于2014年1月7日，汪玲持有90%股权，胡小兵持有10%股权，住所地及主要经营场所为安徽省黄山市屯溪区华资岭下村34-2号，由汪玲、胡小兵共同经营管理；安徽伯纳斯信息安全科技有限公司注册资本500万元，成立于2016年10月21日，胡小兵持有66%股权，汪玲持有17%股权，程姐持有17%股权，法定代表人为胡小兵，住所地为安徽省合肥市高新区创新大道2800号合肥创新产业园二期H2楼420室。汪玲与胡小兵系夫妻关系。
　　　原审再查明，汪玲于2018年4月28日向王川银行账户转账9000元，2018年9月26日转账9000元（交易附言为：工资、奖金收入），2018年11月19日转账3000元（交易附言为：工资、奖金收入）。
　　　陆迪公司向原审法院提出诉讼请求：陆迪公司无须支付王川二倍工资差额3万元。
　　　原审法院认为，王川主张其2017年9月从青苹果公司离职，解除劳动关系，此后进入陆迪公司工作，并提供工资发放记录、钉钉考勤记录等予以证明；陆迪公司认为王川在2014年11月至2018年9月间向青苹果公司提供劳务，工资发放系青苹果公司支付劳务报酬，陆迪公司并未使用钉钉考勤软件，并提供工商查询信息、辞职邮件、微信号及QQ号截图等予以证明。王川与青苹果公司签订劳务及保密协议，协议中对王川在青苹果公司上班并接受管理及薪酬等进行了约定，应视为劳动合同，双方建立了劳动合同关系。参照《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（四）》第五条规定，“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作，原用人单位未支付经济补偿，劳动者依照劳动合同法第三十八条规定与新用人单位解除劳动合同，或者新用人单位向劳动者提出解除、终止劳动合同，在计算支付经济补偿或赔偿金的工作年限时，劳动者请求把在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位工作年限的，人民法院应予支持。用人单位符合下列情形之一的，应当认定属于“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作：（一）劳动者仍在原工作场所、工作岗位工作，劳动合同主体由原用人单位变更为新用人单位；……”因陆迪公司与青苹果公司工作场所、股东、主要经营管理人员、经营范围均一致，王川所从事工作岗位一直是软件开发及维护，工资发放系通过两公司共同的经营管理人员或关联公司账户，无法明显区分是在哪个公司工作，且王川作为青苹果公司的员工，接受青苹果公司的管理，即使为陆迪公司提供劳务，应属于非因本人原因从用人单位被安排到新用人单位工作的情形，王川亦未提供证据证明其已在2017年9月与青苹果公司解除劳动关系，劳动关系自然延续，其与青苹果公司之间的劳动合同关系应自2014年11月持续至2018年9月发出辞职邮件之时。综上所述，法院认为与王川建立劳动合同关系的是青苹果公司，并已签订了书面劳动合同，王川要求陆迪公司承担未签订书面劳动合同支付双倍工资的民事责任于法无据，陆迪公司无须支付未签订书面劳动合同的二倍工资差额。另仲裁中王川请求陆迪公司支付解除劳动合同经济补偿3000元，但由于其未能举出充分证据予以证明，故对其请求不予以支持。原审判决：一、黄山陆迪网络科技有限公司无须支付王川未签订书面劳动合同的二倍工资差额33000元；二、王川要求支付解除劳动合同经济补偿3000元的请求，不予支持。案件受理费5元，由王川负担。
　　　王川不服原审判决，向本院提起上诉称：被上诉人应当向上诉人支付2017年10月至2018年10月期间未签订书面劳动合同二倍工资差额33000元及经济补偿金3000元。1.上诉人王川于2014年11月份到青苹果公司上班，上诉人持续工作至2017年9月份，2017年9月30日汪玲告知上诉人以后为陆迪公司工作，并邀请上诉人加入了陆迪公司的工作群。2017年10月开始上诉人一直为陆迪公司工作，并按公司要求使用公司的钉钉考勤软件每日上下班打卡。上诉人2017年10月份至2018年9月份工资系由被上诉人通过汪玲及关联公司安徽伯纳斯信息安全科技有限公司予以发放。上诉人2017年10月至2018年10月期间与被上诉人形成了劳动关系，而被上诉人未与上诉人签订书面劳动合同，根据劳动合同法规定，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。上诉人每月工资为3000元，被上诉人应当向上诉人支付11个月工资差额33000元。另上诉人因被上诉人每月拖欠工资，不给缴纳社会保险，上诉人于2018年9月份提出辞职，并在一个月后离职。根据劳动合同法第四十六条第（一）款规定被上诉人应当向上诉人支付经济补偿金3000元。2.原审判决适用法律错误。根据《关于确立劳动关系有关事项的通知（劳社部发[2005]12号）》规定，上诉人与被上诉人均符合法律法规规定的主体资格，上诉人接受被上诉人管理，按时上下班，通过钉钉软件进行上下班考勤，上诉人从事的程序员工作为被上诉人业务组成部分，被上诉人向上诉人支付劳动报酬。因为本案青苹果公司与陆迪公司是关联公司，两家公司法定代表人均系汪玲，股东均为汪玲和胡小兵（汪玲与胡小兵二人系夫妻关系），汪玲持股90%以上，两家公司在同一地点办公，在这种情况下，应当根据劳动者给谁提供劳动、谁给劳动者支付工资等实质要件来判断劳动关系的归属。2017年9月30日王川被汪玲邀请加入陆迪公司工作群及要求钉钉上考勤打卡，汪玲作为两家公司法定代表人，其行为可以代表两家公司，所以，2017年10月份开始王川为陆迪公司员工，接受陆迪公司管理，同时王川此期间参与的项目系陆迪公司业务范围，王川2017年10、11、12月工资系汪玲现金发放，2018年2、3、4月工资系汪玲通过转账方式支付，2018年5月汪玲现金发放，2018年6、7、8、9月工资通过安徽伯纳斯公司转账（该公司汪玲、胡小兵共持股83%）。一审中上诉人已提供充分证据证明其受汪玲指示到陆迪公司上班，提交了完整的考勤记录以及工资发放记录，从上诉人证据足以证明上诉人与被上诉人间的劳动关系。综上所述，请求二审法院查明事实，依法改判。
　　　陆迪公司答辩称：原审判决正确，请求法院驳回上诉，维持原判。
　　　二审审理查明的事实与原审查明的事实一致。
　　　本院认为：本案的争议焦点是上诉人王川是否与被上诉人陆迪公司建立劳动关系以及陆迪公司应否支付王川未签订书面劳动合同的双倍工资及3000元补偿金。
　　　关于争议焦点上诉人王川是否与被上诉人陆迪公司建立劳动关系，王川认为其与陆迪公司存在事实上劳动合同关系，陆迪公司的法定代表人汪玲邀请其加入了陆迪公司工作群，并为陆迪公司工作，且由汪玲及其关联公司发放工资。陆迪公司不予认可，认为王川一直与青苹果公司存在劳务关系。对此，本院分析如下：第一，原审认定王川与青苹果公司于2014年11月23日签订劳务及保密协议明确了王川在青苹果公司上班并接受管理及薪酬等进行了约定，该协议应视为劳动合同，双方建立了劳动合同关系。王川对该认定并无异议，陆迪公司的法定代表人汪玲（其亦是青苹果公司的法定代表人）认为双方不是劳动关系，而是劳务关系，但其又认可原审判决正确，且并没有上诉，根据查明事实以及双方意见，原审认定王川与青苹果公司建立了劳动关系并无不当。第二，王川认为其先跟青苹果公司发生劳动关系，后于2017年10月到陆迪公司上班，就与陆迪公司发生劳动关系。本院认为，陆迪公司与青苹果公司工作场所、股东、主要经营管理人员、经营范围均一致，法定代表人均是汪玲，汪玲认为王川2017年10月之后仍然是为青苹果公司工作，2018年9月4日，王川亦是向青苹果公司发送电子邮件提出辞职，2018年9月27日，王川向黄山市劳动监察大队投诉青苹果公司未发放双方劳务及保密协议中约定的月工资中的1000元。从汪玲表述以及王川行为，截至到2018年9月4日，双方仍然认为王川是为青苹果公司工作，故王川认为其于2017年10月到陆迪公司上班，与陆迪公司发生劳动关系的上诉理由不能成立。故王川要求陆迪公司支付王川未签订书面劳动合同的双倍工资及3000元补偿金的请求，本院不予支持。
　　　综上，原审认定事实清楚，判决正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条的规定，判决如下：
　　　驳回上诉，维持原判。
　　　二审案件受理费10元，由上诉人王川负担。
　　　本判决为终审判决。
审判长　　狄志国
审判员　　戴东辉
审判员　　胡泽萍
二一九年七月十七日
书记员　　汪文颖
　　　附相关法律条文：
　　　《中华人民共和国民事诉讼法》
　　　第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
　　　（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决；
　　　（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
　　　（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
　　　（四）原判决遗漏当事人或者违反缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
　　　原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
　　　第一百七十五条第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。