新疆维吾尔自治区高级人民法院
驳 回 申 诉 通 知 书
（2021）新刑申121号
沈娜：
　　你因被告人毛新友等人故意伤害一案，不服新疆维吾尔自治区克拉玛依市独山子区人民法院（2020）新0202刑初10号刑事判决和新疆维吾尔自治区克拉玛依市中级人民法院（2020）新02刑终82号刑事裁定，以“一审、二审认定毛新友是故意伤害的提议者的事实错误；认定被害人马林的伤害后果由毛新友承担刑事责任，与事实及法律规定不符；认定毛新友不构成自首，与案件事实不符；认定毛新友提供线索不属于协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人，未认定立功不符合案件事实及法律规定”等理由，提出“改判毛新友故意伤害罪为三年以下量刑”的诉求，向本院提出申诉。
　　本院经审查，原判认定毛新友、孙新建等被告人故意伤害他人，致一人重伤、一人轻伤的犯罪事实清楚，有经原审当庭举证、质证的被害人陈述、证人证言、辨认笔录、现场勘验检查笔录、现场图、现场照片、提取物证照片、情况说明，法医伤情鉴定书，医院诊断书、病历及住院电子病历、急救中心抢救记录、急救病案、X光片，通话记录、手机短信记录，户籍证明，抓获经过、归案情况说明，刑事谅解书、和解书、撤诉申请书，刑事判决书、释放证明等证据证实。证据确实、充分。原审法院根据被告人毛新友犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度所作的判决，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。二审依法维持原审判决并无不当。对你诉称的申诉理由，经查，你所提上述申诉理由，在一审答辩和二审上诉时被告人毛新友及其辩护人提出，一、二审法院已作了全面审理，并在裁判中逐一评析阐明了不予采纳的理由，原审裁判并无不当。故对你提出的“改判毛新友故意伤害罪为三年以下量刑”诉求，不予支持。原审裁判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。你的申诉理由不能成立。
　　综上，你的申诉理由不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百五十三条规定的再审条件，本院予以驳回。
　　特此通知。
二〇二一年十二月二十四日
