新疆维吾尔自治区高级人民法院
驳 回 申 诉 通 知 书
（2021）新刑申124号
沈秀霞：
　　你因刘玉军犯对非国家工作人员行贿罪一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区人民法院（2020）新0103刑初137号刑事判决、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2021）新01刑终113号刑事裁定，以“原审法院认定事实不清，证据不足，刘玉军不构成犯罪”为由，向本院提出申诉。
　　本院经审查认为，原审认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法。新疆广汇实业投资（集团）有限责任公司报案材料、刘玉军的供述、你的供述、证人梁璐、欧阳长征、陈梅等人的证言、涉案工程施工合同、工程结算审核报告等证据可相互印证，证实刘玉军在承揽、施工工程项目、项目审核验收、工程款结算的过程中，为了谋取承揽、施工工程的竞争优势，以及谋取项目审核验收、工程款结算等方面的不正当利益，给予原新疆广汇置业（集团）有限公司综合配套部和历史遗留办公室电气主管欧阳长征436万元，给予原新疆广汇房地产开发有限公司综合业务部部长陈梅26万元，刘玉军的行为已构成对非国家工作人员行贿罪。另，刘玉军在一审当庭自愿认罪，在二审庭审时对行贿事实及行贿金额无异议，亦证实刘玉军的犯罪事实。刘玉军通过给予财物的方式贿买原新疆广汇置业（集团）有限公司综合配套部和历史遗留办公室电气主管欧阳长征、原新疆广汇房地产开发有限公司综合业务部部长陈梅，该二人利用职务之便，不顾公司的规定、利益为其提供了帮助或方便条件，刘玉军的行为违背市场公平竞争原则，损害了涉案公司利益，扰乱了市场管理秩序，刘玉军的行为属于“谋取不正当利益”,对其行贿的犯罪行为应依法追究刑事责任。关于刘玉军不构成对非国家给工作人员行贿罪的相关申诉理由，与查明的事实不符，不予采纳。据此，你的申诉理由不能成立，本院不予支持。
　　综上，你的申诉不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百五十三条规定的再审条件，应予驳回。
　　特此通知。
二〇二一年十二月二十四日
