新疆维吾尔自治区高级人民法院
驳 回 申 诉 通 知 书
（2021）新刑申116号
陆娟：
　　你因故意杀人罪一案，不服新疆生产建设兵团第七师中级人民法院（2015）兵七刑初字第1号刑事判决、新疆维吾尔自治区高级人民法院（2015）新刑一终字第83号刑事判决，以“原判认定陆娟与王军新故意杀害沈永久的证据不足，陆娟没有与王军新共谋杀害沈永久，本案系王军新激情杀人，原判量刑畸重”为由，向本院提出申诉。
　　本院经审查认为，原审认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法。白色尼龙绳等物证、归案情况说明等书证、证人张奕富等人的证言、你的供述、王军新的供述、《法医学尸体检验鉴定书》等鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录以及视听资料等证据可相互印证，证实你和王军新为发泄心中不满，经事先沟通后，采用绳索勒压的方式故意非法剥夺他人生命，你和王军新的行为已构成故意杀人罪；在案证据可证实你和王军新系共同犯罪，你首先提出杀人想法，王军新预先准备作案工具并积极主动实施杀人行为，你和王军新合谋杀害沈永久，你提出的没有与王军新共谋杀害沈永久及本案系王军新激情杀人的申诉理由与事实不符；原判已综合本案的犯罪事实、性质、被害人具有过错等情节和社会危害程度进行量刑，量刑适当，你提出的原判量刑畸重的申诉理由不能成立。据此，你的申诉理由不能成立，本院不予支持。
　　综上，你的申诉不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百五十三条规定的再审条件，应予驳回。
　　特此通知。
二〇二一年十二月二十二日
