新疆维吾尔自治区高级人民法院
刑 事 裁 定 书
（2021）新刑终118号
　　原公诉机关新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州人民检察院。
　　上诉人（原审被告人）刘瑞卿，男，汉族，1964年8月21日出生，高中文化，阜康市瑞鑫工贸有限公司法定代表人，户籍地及捕前住址湖北省黄石市下陆区。2018年10月10日因涉嫌犯盗窃罪被刑事拘留，同年10月31日被指定居所监视居住，2019年5月14日被逮捕。2021年1月19日被指定居所监视居住，同年4月1日被逮捕。
　　指定辩护人袁金成，上海建纬（乌鲁木齐）律师事务所律师。
　　上诉人（原审被告人）黄有亮，男，汉族，1984年9月21日出生，高中文化，原系阜康市瑞鑫工贸有限公司职工，户籍地湖北省黄石市下陆区，捕前住湖北省大冶市。2018年10月11日因涉嫌犯盗窃罪被刑事拘留，同年10月31日被指定居所监视居住，2019年5月14日被逮捕。
　　辩护人陈江南，新疆瑞升合律师事务所律师。
　　指定辩护人钟翠芳，新疆星河律师事务所律师。
　　原审被告人王发明，男，1972年7月27日出生，汉族，小学文化，原系阜康市瑞鑫工贸有限公司职工，户籍地及捕前住址湖北省鄂州市鄂城区。2018年11月28日因涉嫌犯盗窃罪被新疆维吾尔自治区阜康市公安局取保候审，2019年7月12日被新疆维吾尔自治区阜康市人民检察院取保候审，2020年10月29日被逮捕。
　　以上三人现均羁押于阜康市看守所。
　　新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院审理新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州人民检察院指控原审被告人刘瑞卿、黄有亮、王发明犯盗窃罪一案，于2021年5月28日作出（2020）新23刑初4号刑事判决。原审被告人刘瑞卿、黄有亮不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人、听取指定辩护人意见，认为本案不属于依法应当开庭审理的案件，决定不开庭审理。现已审理终结。
　　原判认定：2014年5月30日，由黄石市瑞清物贸有限公司（以下简称瑞清物贸）出资3000万元注册成立了阜康市瑞鑫工贸有限公司（以下简称瑞鑫工贸），刘瑞卿为该公司的法定代表人。2015年9月至11月期间，刘瑞卿与黄有亮、王发明利用瑞鑫工贸委托加工新疆有色金属工业（集团）有限责任公司（以下简称有色集团）下属企业新疆五鑫铜业有限责任公司（以下简称五鑫铜业）含铜物料（行业惯称转炉渣）的便利条件，将五鑫铜业堆放在其厂区内的2437.4吨含铜物料（行业惯称冷料）用铲车铲入瑞鑫工贸的进料口，再通过加工、人工捡拾、割开颗粒仓直接倒运等方式占有并变卖，所得款项由刘瑞卿用于个人和瑞鑫工贸的各项支出。经鉴定，被盗冷料价值2624.4316万元。案发后，刘瑞卿在湖北省鄂州市被当地公安民警抓获，黄有亮、王发明均被阜康市公安局电话传唤到案。
　　据此，原判认定，被告人刘瑞卿犯盗窃罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金二千六百万元，剥夺政治权利三年；被告人黄有亮犯盗窃罪，判处有期徒刑八年，并处罚金十万元；被告人王发明犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金五万元；责令被告人刘瑞卿、黄有亮、王发明向新疆五鑫铜业有限责任公司退赔二千六百二十四万四千三百一十六元。
　　上诉人刘瑞卿提出：其行为不构成盗窃罪，五鑫铜业和瑞鑫工贸系正常贸易往来：一、涉案冷料基于合同关系由瑞鑫工贸占有，五鑫铜业与瑞鑫工贸之间系民事合同纠纷，应以民事诉讼解决；二、堆放在瑞鑫工贸渣选场破碎场地的废渣冷料品位低，其加工堆放在其场地的废渣冷料系正常生产，不构成盗窃罪；三、割开颗粒仓系因颗粒仓被堵需要疏通；四、停电系因皮带被卡住。五、本案冷料、赃款去向不明；六、程序违法，昌吉州监察委员会无权介入本案，调查人员缺少相应手续，违反回避规定。
　　其指定辩护人提出：一、昌吉州监察委员会没有立案依据，介入本案依据不足，调查人员缺少相应手续，违反回避规定，阜康市公安局采取监视居住措施违反法律规定；二、本案涉及的冷料基于合同关系由瑞鑫工贸占有，五鑫铜业与瑞鑫工贸之间属于合同纠纷，一审认定刘瑞卿构成盗窃罪，事实不清，证据不足，缺乏法律依据，刘瑞卿不构成盗窃罪。
　　上诉人黄有亮提出，其行为不构成盗窃罪，五鑫铜业和瑞鑫工贸系正常贸易往来：一、五鑫铜业与瑞鑫工贸之间基于涉案冷料系民事合同纠纷；二、冷料具体数额不明；三、其按刘瑞卿的安排做事，主观上无犯意，客观上未非法占有他人财物且未从中获利；四、其检举揭发他人犯罪系立功。
　　其辩护人提出：一、被盗冷料2437.4吨的财产权属不明，该冷料系瑞鑫工贸按合同规定从五鑫铜业购买，能加工、出售；二、黄有亮与刘瑞卿与王发明不构成盗窃罪共同犯罪，黄有亮与二人无共谋共同盗窃，按刘瑞卿的安排做事，主观上无犯意，客观上未非法占有他人财物且未从中获利。
　　经审理查明，瑞清物贸出资3000万元注册成立了瑞鑫工贸，刘瑞卿为该公司的法定代表人。2015年9月至11月，刘瑞卿与黄有亮、王发明利用瑞鑫工贸委托加工有色集团下属企业五鑫铜业含铜物料（行业惯称转炉渣）的便利条件，将五鑫铜业堆放在其厂区内的2437.4吨含铜物料（行业惯称冷料）铲入瑞鑫工贸的进料口占有并变卖。经鉴定，被盗冷料价值2624.4316万元。
　　上述事实，有经第一审开庭质证的炉渣选矿厂配套工程合同及补充变更协议、冶炼废渣（电炉渣）销售合同、关于转炉渣选矿合同执行相关事宜确认函（一）及（二）、五鑫铜业冷料过磅单台帐、质检部存根、冷料化验结果、车队调车单、车队工程机械派工结算单、车队磅单、车队路单、质检中心3号磅房电子过磅单、五鑫铜业出具情况说明、有色集团审计部对五鑫铜业专项审计调查报告、五鑫铜业向瑞鑫工贸出售水渣的磅单和质检化验资料、湖北大冶市益瑞矿业公司及大冶市宏伟矿业有限公司分别与瑞鑫工贸签订的购销合同、往来票证、物流服务协议、铁路货票交易明细清单、瑞鑫工贸场地租赁合同、银行交易明细、被告人黄有亮的黑色记账本4册、提请联合办案函和协办函、公安机关出具情况说明、到案经过、昌吉州监察委员会出具情况说明、身份信息等书证，现场勘验检查示意图，新疆宏昌天圆有限责任会计师事务所宏昌天圆审鉴字（2019）第10009号司法会计鉴定、阜康市价格认证中心阜价认字（2019）第52号价格认定等鉴定意见，证人马某1、帅某、王某1、王某2、周某、钱某、郜某、加某、阿某、李某1、马某2、洪某、聂某、潘某、李某2、刘某、赵某1、索某、杨某、廖某、赵某2、李某3、马某3、赵某3、郑某、柯某、王某3等人的证言，被告人刘瑞卿、黄有亮、王发明的供述与辩解及辨认现场笔录及照片等证据证实。
　　本案新证据如下：五鑫铜业于2021年12月10日出具情况说明载明：（一）五鑫铜业与瑞鑫工贸之间的任何一种合同均是围绕渣选合作。（二）冷料、转炉渣、冰铜、白皮，含铜品位高低不同，从事铜冶炼行业的人从物理外观、化学成分上就能区分出彼此的不同形态。（三）五鑫铜业熔炼厂厂房东侧的冷料中有价金属含铜、金、银量高，该转运冷料，与转炉渣、电炉渣等，是几种截然不同的物质，该转运冷料，不属于五鑫铜业与瑞鑫工贸之间签订的任何一种合同中的任何一种标的物。（四）五鑫铜业熔炼厂厂房东侧的冷料倒运至转炉渣堆场，跟五鑫铜业与瑞鑫工贸之间签订的任何一种合同中载明的标的物交接货物地点，不是同一地点，不在同一处。（五）五鑫铜业熔炼厂厂房东侧的冷料倒运至转炉渣堆场，该转运冷料的堆放地点，跟五鑫铜业与瑞鑫工贸之间签订的任何一种合同中载明的标的物的堆放地点，是分开堆放，不存在混同、混杂情况。（六）五鑫铜业熔炼厂厂房东侧的冷料中有价金属含铜量高，当熔炼厂冷料倒运至五鑫铜业渣堆场与瑞鑫工贸渣选厂交界处后，五鑫铜业熔炼厂组织人员对该转运冷料进行挑拣以倒运回转回炉。
　　针对上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见，结合本案查明的事实和证据，本院综合评判如下：
　　一、关于上诉人刘瑞卿、黄有亮、原审被告人王发明的行为是否构成盗窃罪。经查：（一）五鑫铜业炉渣选矿厂配套工程合同及补充变更协议、冶炼废渣（电炉渣）销售合同、关于转炉渣选矿合同执行相关事宜确认函（一）及（二），及五鑫铜业情况说明等证据能相互印证，证实五鑫铜业与瑞鑫工贸之间围绕渣选合作，既有炉渣生产加工合同，又有炉渣（电炉渣）销售合同，但不涉及冷料。（二）现场勘验检查示意图与五鑫铜业情况说明证实，五鑫铜业渣堆场与瑞鑫工贸渣选厂仅有一墙之隔且有门能相互往来，瑞鑫工贸渣选厂虎口在五鑫铜业渣堆场场内，与刘瑞卿、黄有亮、王发明供述从五鑫铜业渣堆场窃取冷料的地点能相互印证。（三）现有在案证据与五鑫铜业情况说明能证实，冷料、转炉渣、冰铜、白皮，含铜品位高低不同，从事铜冶炼行业的人从物理外观、化学成分上就能区分出彼此的不同形态，而刘瑞卿、黄有亮即从事铜冶炼行业。（四）五鑫铜业冷料过磅单台帐、质检部存根、冷料化验结果、车队调车单、车队工程机械派工结算单、车队磅单、车队路单、质检中心3号磅房电子过磅单等书证，与有色集团审计部对五鑫铜业专项审计调查报告、新疆宏昌天圆有限责任会计师事务所宏昌天圆审鉴字（2019）第10009号司法会计鉴定、阜康市价格认证中心阜价认字（2019）第52号价格认定等鉴定意见能相互印证，证实2015年9月20日至同年10月14日，五鑫铜业自卸车从熔炼厂将冷料倒运至转炉渣堆场24批次，净重合计2545.84吨，由转炉渣堆场将冷料运输返回至五鑫铜业电解厂3车次，3#磅房磅秤电子记录反映3车次过磅净重为108.44吨，则在转炉渣堆场共计堆放剩余冷料2437.4吨，价值2624.4316万元。（五）证人马某1、帅某、王某1、王某2、周某等的证言，与刘瑞卿、黄有亮、王发明的供述与辩解，及五鑫铜业情况说明能相互印证，证实：1．五鑫铜业熔炼厂厂房东侧的冷料中有价金属含量高，与转炉渣、电炉渣等是不同物质，并非五鑫铜业与瑞鑫工贸之间签订的任何一种合同中的任何一种标的物；按厂里规定该冷料要专门堆放，应先倒运至王某军的冷料破碎厂，不准往厂区其他处倒运。2．当时王某军的冷料破碎厂堆不下冷料，遂将冷料倒运至熔炼厂东面全鑫矿冶龙门吊附近的五鑫铜业渣堆场附近，位置选在距离瑞鑫工贸渣选厂上料虎口很近处；五鑫铜业熔炼厂厂房东侧的冷料倒运至转炉渣堆场，跟五鑫铜业与瑞鑫工贸之间签订的任何一种合同中载明的标的物交接货物地点，不是同一地点。3．刘瑞卿发现五鑫铜业将本应专门堆放的冷料，倒运堆放在五鑫铜业与瑞鑫工贸交界处的渣堆场，刘瑞卿明知该倒运冷料，并非五鑫铜业与瑞鑫工贸之间签订的任何一种合同中的任何一种标的物。（六）上述证据，与证人帅某、钱某、郜某、加某、阿某、李某1、马某2、洪某等的证言，及五鑫铜业情况说明能相互印证，证实当熔炼厂冷料倒运至五鑫铜业渣堆场与瑞鑫工贸渣选厂交界处后，熔炼厂的人对倒运冷料进行挑拣以倒运回转回炉，但瑞鑫工贸渣选厂的人亦将冷料铲进瑞鑫工贸渣选厂进料虎口。（七）综合上述证据分析，与证人洪某、聂某、潘某、李某2、刘某、赵某1、索某、杨某、廖某、赵某2等的证言，及五鑫铜业情况说明能相互印证，证实：1．被倒运的五鑫铜业熔炼厂厂房东侧2437.4吨冷料有价金属含量高，与转炉渣、电炉渣等是不同物质，并非五鑫铜业与瑞鑫工贸之间签订的任何一种合同中的任何一种标的物。2．刘瑞卿明知被倒运堆放在五鑫铜业与瑞鑫工贸交界处渣堆场的冷料2437.4吨，并非五鑫铜业与瑞鑫工贸之间签订的任何一种合同中的任何一种标的物。3．刘瑞卿与黄有亮、王发明将该倒运冷料2437.4吨用铲车铲入瑞鑫工贸的进料口，经加工、人工捡拾、割开颗粒仓装溜槽倒运等方式窃取并变卖，所得款项由刘瑞卿用于个人和瑞鑫工贸的各项支出。（八）上述证据还能相互印证，证实刘瑞卿、黄有亮调低皮带秤数据，将相关合同约定标的物之一的水渣窃取；且刘瑞卿、黄有亮以人工从皮带运输机捡取转炉渣、在颗粒仓底部割口子装溜槽漏出转炉渣等方式，将相关合同约定标的物之一的转炉渣及前述窃取的冷料窃取；但现有在案证据无法认定水渣、转炉渣的具体准确数量，一审法院已经综合考虑全案的证据和事实，以有利于被告人的原则，只认定刘瑞卿将相关合同约定生产加工对象、销售对象以外的冷料2437.4吨窃取。综上分析可以认定，刘瑞卿、黄有亮、王发明盗窃冷料2437.4吨，价值2624.4316万元。故刘瑞卿及其辩护人、黄有亮及其辩护人关于涉案冷料基于合同关系由瑞鑫工贸占有，五鑫铜业与瑞鑫工贸之间系民事合同纠纷，堆放在瑞鑫工贸渣选场破碎场地的废渣冷料品位低，瑞鑫工贸加工堆放在其场地的废渣冷料系正常生产，不构成盗窃罪的上诉理由及辩护意见，与事实不符，不能成立，不予采纳。
　　二、关于冷料、赃款去向不明的上诉理由及辩护意见。经查，湖北大冶市益瑞矿业公司与瑞鑫工贸签订的购销合同、往来票证、物流服务协议、交易明细清单、瑞鑫工贸场地租赁合同等书证，与证人李某3、马某3、赵某3、廖某、郑某、柯某、王某3等的证言，及上诉人刘瑞卿、黄有亮、原审被告人王发明的供述与辩解能相互印证证实，刘瑞卿、黄有亮、王发明等人将盗窃的冷料向湖北大冶市益瑞矿业公司等进行变卖，因刘瑞卿、黄有亮、王发明等人将盗窃冷料的一部分直接变卖，一部分和转炉渣混合生产成铜精粉变卖，导致此与五鑫铜业和瑞鑫工贸另案承揽合同纠纷中的倒卖铜精无法区分，赃款亦不易区分，但此并不影响认定刘瑞卿的行为构成盗窃罪。故关于冷料、赃款去向不明的上诉理由及辩护意见，均与事实不符，均不能成立，均不予采纳。
　　三、关于昌吉州监察委员会没有立案依据，介入本案依据不足，监委调查人员缺乏相应手续，违反回避规定，阜康市公安局采取监视居住措施违反法律规定等程序违法的上诉理由及辩护意见。经查，有色集团关于五鑫铜业公司铜精矿被盗的报案材料、立案决定书、提请联合办案函、协办函、监视居住决定书、杜某胜、魏某超二人的工作证复印件、情况说明能相互印证证实，自治区党委第四巡视组向有色集团进行巡视反馈后，有色集团成立专项核查组进驻五鑫铜业开展问题线索核查工作，经核查认为瑞鑫工贸有窃取五鑫铜业生产原料的嫌疑，有色集团纪律检查委员会本身有监督身份，其代表国家提出告诉，指派有色集团纪律检查委员会人员将报案材料交至阜康市公安局并无不妥；阜康市公安局于2018年6月6日立案，于同年10月10日、11日分别对刘瑞卿、黄有亮采取刑事拘留措施；昌吉州监察委员会于同年10月10日向阜康市公安局发出提请联合办案函，商请该局介入联合办案，并于同年10月30日向阜康市公安局发出协办函，阜康市公安局据此于同年10月31日对在阜康市无固定住所的刘瑞卿、黄有亮采取在指定居所监视居住措施。《中华人民共和国监察法》第四条规定，监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部门互相配合，互相制约。监察机关在工作中需要协助的，有关机关和单位应当根据监察机关的要求依法予以协助。因此本案侦办程序合法。故关于本案程序违反的上诉理由及辩护意见，不能成立，不予采纳。
　　四、现有在案证据证实黄有亮明知刘瑞卿在实施盗窃行为，仍按刘瑞卿的安排一起参与组织他人实施盗窃，其与刘瑞卿、王发明构成盗窃罪的共犯。至于在实施盗窃过程中，黄有亮具体卖出去多少冷料、是否获利，并不影响认定黄有亮的行为构成盗窃罪。黄有亮及其辩护人关于按刘瑞卿的安排做事，主观上无犯意，客观上未非法占有他人财物且未从中获利，黄有亮与刘瑞卿与王发明黄有亮与二人无共谋共同盗窃，不构成盗窃罪共同犯罪的上诉理由和辩护意见，均与事实不符，均不能成立，均不予采纳。
　　五、关于黄有亮检举揭发他人犯罪线索构成立功的上诉理由。经查，昌吉州监察委员会出具情况说明，黄有亮检举揭发事项系违纪事项，不能认定为立功。
　　本院认为，上诉人刘瑞卿将五鑫铜业价值2624.4316万元的财物窃为己有，上诉人黄有亮、原审被告人王发明明知刘瑞卿实施盗窃行为，仍按刘瑞卿的安排共同盗窃五鑫铜业价值2624.4316万元的财物，三人的行为均构成盗窃罪，且数额特别巨大。在共同犯罪中，刘瑞卿系犯意提起者，并主导整个犯罪过程，起主要作用，系主犯；黄有亮、王发明系按照刘瑞卿的安排，实施盗窃行为，参与程度和所起作用较小，系从犯，可从轻或减轻处罚。黄有亮、王发明主动投案后能够如实供述本人及同案犯的主要罪行，成立自首，可从轻或减轻处罚。一审法院在定罪量刑时，已根据全案的证据、犯罪事实、对社会的危害性，综合考虑上述量刑情节，对刘瑞卿、黄有亮、王发明依法定罪量刑，并无不当。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　本裁定为终审裁定。
审判长　张　　晓　　旺
审判员　???　?李磊
审判员　????黄一宁
二〇二一年十二月二十三日
书记员　????赵思贝
