新疆维吾尔自治区高级人民法院
驳 回 申 诉 通 知 书
（2021）新刑申107号
常培禄：
　　你因你犯故意杀人一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2001）新刑终645号刑事附带民事裁定，以“我的有罪供述均属公安机关刑讯逼供所致，原审法院作出的有罪判决事实不清、证据不足，请求高级法院依法再审本案，宣告申诉人无罪”为由，向本院提出申诉。
　　本院经复查认为，申诉人你在2000年12月22日晚上回家的路上，遇到回村的被害人学生冯某，因故与其发生争吵，将其踢倒后又掐颈致其死亡，你的行为已构成故意杀人罪，犯罪手段残忍，情节恶劣，依法应予惩处。你以否认你于2000年12月22日晚回沈家沟的事实，来否定你有作案时间和犯罪事实。但你于12月22日晚间回家的时间有你母亲李瑞莲及其他证人予以证实，且你的供述与在卷报案材料、物证、现场勘验笔录、鉴定结论等证据材料相一致，足以认定你犯故意杀人罪的犯罪事实。故对你申诉称“我的有罪供述均属公安机关刑讯逼供所致，原审作出的有罪判决事实不清、证据不足，请求高级法院宣告申诉人无罪”的申诉理由不能成立，本院不予支持。故原一、二审判决认定你犯故意杀人罪的事实清楚，证据充分，定罪准确，量刑适当，本院予以维持。
　　本院认为，你对本案的申诉理由不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百五十三条、《最高人民法院关于适用的解释》第四百五十七条规定的重新审判的条件，依法予以驳回。
　　特此通知
二〇二一年十二月二十四日
