辽宁省抚顺市中级人民法院
刑 事 裁 定 书
（2021）辽04刑终192号
原公诉机关抚顺市新抚区人民检察院。
上诉人（原审被告人）汪某某，男，1977年3月21日出生，汉族，大学文化，系辽宁银众电子商务股份有限公司法定代表人、实际经营者，住辽宁省沈阳市浑南区，户籍所在地黑龙江省哈尔滨市道里区。因本案于2020年7月27日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现羁押于抚顺市第一看守所。
辩护人常壮、王宇航，辽宁英泰律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）蒋某，女，1985年5月5日出生，满族，大专文化，系辽宁银众电子商务股份有限公司副总经理，住辽宁省葫芦岛市绥中县。因本案于2020年8月21日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现羁押于抚顺市第一看守所。
辩护人张清明，辽宁清明律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）汪某一，男，1982年2月14日出生，汉族，大专文化，系辽宁银众电子商务股份有限公司副总经理，住辽宁省鞍山市立山区，户籍所在地辽宁省鞍山市立山区。因本案于2020年7月27日被刑事拘留，同年7月29日被指定居所监视居住，同年8月1日、2021年7月31日被取保候审，2021年10月20日被执行逮捕。
辩护人陈贵文、宋世枭，辽宁钢城正大律师事务所律师。
经辽宁省高级人民法院指定管辖，抚顺市新抚区人民法院审理抚顺市新抚区人民检察院指控原审被告人汪某某、蒋某、汪某一犯某经营罪一案，于2021年10月15日作出（2021）辽0402刑初75号刑事判决书。宣判后，在法定期间内，原审被告人汪某某、蒋某、汪某一不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人汪某某、蒋某、汪某一，听取了汪某某的辩护人常壮、王宇航、蒋某的辩护人张清明、汪某一的辩护人陈贵文、宋世枭的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审判决认定，被告人汪某某、蒋某、汪某一于2018年至2019年间，以汪某某实际控制的辽宁银众电子商务股份有限公司为经营主体，下设运营、技术、清算、风控、财物等部门，在未经中国人民银行批准的情况下，利用购买、注册虚假资质空壳公司（包括沈阳赐祥商贸有限公司、鞍山优途科技有限公司、辽宁银众投资管理有限公司、沈阳贝才电子科技有限公司、抚顺赢营网络科技有限公司、抚顺赢加信息技术有限公司、沈阳燎聚原科技有限公司、辽宁众鹏金融服务外包有限公司、辽宁银众电子商务股份有限公司银行等公司）向第三方支付公司申请支付通道，而后为“客户”提供支付结算通道，某从事资金支付结算业务，从中某获利。其中，汪某某任该公司总经理，负责公司全面工作；蒋某任该公司副总经理，负责日常管理公司各部门业务及员工工作；汪某一先后任该公司技术部主管、副总经理，负责购买、维护网络支付平台用于公司某从事资金支付结算业务，并为公司某从事资金支付结算业务提供技术支持。
经辽宁中华信会计师事务所有限公司审计，沈阳赐祥商贸有限公司、鞍山优途科技有限公司、辽宁银众投资管理有限公司、沈阳贝才电子科技有限公司、抚顺赢营网络科技有限公司、抚顺赢加信息技术有限公司、沈阳燎聚原科技有限公司、辽宁众鹏金融服务外包有限公司、辽宁银众电子商务股份有限公司银行账户某从事资金支付结算金额1,058,386,357.36元。
被告人汪某某、汪某一于2020年7月27日被公安人员抓获，被告人蒋某于2020年8月20日经公安机关电话传唤到案。
原审法院认定的上述事实，有公诉机关向法庭提交并经庭审质证、认证的下列证据证实：1、指定管辖决定书，受案登记表，立案决定书，拘留证等强制措施材料，抓获经过，破案报告表，证实案件的来源及三被告人的到案情况。
2、关于对被告人汪某某等人涉嫌某经营案中涉案财产的情况说明，证实，（1）汪某某控制空壳公司对公账户及其控制的个人银行账户中共有涉案现金1,094,338元，该资金已经被转到抚顺市公安局涉案资金管理账户中；（2）被告人汪某某及其妻子吴某所拥有的两辆路虎吉普车，车牌号分别为辽Ａ×××××、辽Ａ×××××,已被公安机关在沈阳市公安局车辆管理所依法查封；（3）其位于沈阳市浑南区的房产，被公安机关到沈阳市不动产登记中心依法查封；（4）被告人汪某某所用于资金支付结算使用的三方公司中的资金共计892,430.99元，已经被依法冻结；（5）被告人汪某某控制空壳公司对公账户冻结资金共78,631.32元。
3、协助查询财产通知书，证实涉案公司及侯某等人在相关银行的开户信息及账户余额等情况。
4、调取证据通知书，证实辽宁银众电子商务股份有限公司等34家公司在银生宝支付等公司的开户信息及交易流水等信息的事实。
5、搜查证及扣押、返还文件清单，证实公安机关依法扣押被告人汪某某等人银行卡、手机等物品的事实。
6、抚顺市公安局文件、中国人民银行沈阳分行函、中国人民银行网页照片，证实辽宁银众电子商务股份有限公司、沈阳赐祥商贸有限公司，未经中国人民银行批准经营支付业务。
7、涉案公司营业执照、开户许可证、章等照片，证实涉案公司的相关信息的事实。
8、现场方位图，证实案发现场的位置。
9、被告人汪某某实际控制的空壳公司与三方公司（持证机构）入网、合作详表及其实际控制公司明细，证实被告人汪某某实际控制的公司与相关持证机构的合作情况。
10、证人毛某的证言，证实其的妻子与被告人汪某某的妻子是朋友，后来他们就认识了。2018年其给被告人汪某某办理6个空壳公司，2019年6月1日其到被告人汪某某的公司上班。被告人汪某某的公司主要业务是第三方支付结算业务。后来其又给被告人汪某某办理了三个空壳公司的事实。
11、证人林某1的证言，证实其是2018年5月到被告人汪某某的公司上班，任公司副总。汪某某的公司主要负责第三方支付结算业务，其部分客户的钱款来源不合法，有被人举报冻结三个月的情况。冻结后客户就会害怕跑了。等三个月解冻后，被告人汪某某就会把这部分钱自己留下。林某1还给被告人汪某某办理过五家空壳公司的事实。
12、证人孙某1、孙某2、林某2、孙某3、林某3的证言，证实其五人帮助或卖给林某1空壳公司的事实。
13、证人段某、金某、许某的证言，证实其三人帮助或卖给毛某空壳公司的事实。
14、被告人汪某某的供述，证实其于2015年成立辽宁银众电子技术开发有限公司，同年5月增设辽宁银众电子商务股份有限公司，公司经营第三方支付平台业务。其是公司法人，辽宁银众电子商务股份有限公司的副总有汪某一、蒋某、林某1，公司下设运营部、技术部等部门，公司地点在沈阳市浑南区。2018年夏天，其让汪某一来辽宁银众电子商务股份有限公司工作，并带了几个技术人员，组成技术部。技术部负责互联网支付平台端口的开发、网购商城的开发和维护。汪某一的工资在一万元左右。2017年年末，辽宁银众电子商务股份有限公司需要人员帮忙，因为，被告人蒋某在支付公司干的比较好，其就让蒋某到其公司担任副总，负责公司的运营、管理工作。被告人蒋某的工资在1-2万元左右。
15、被告人蒋某的供述，证实其是2018年3月份在被告人汪某某担任运营经理，负责公司的运营及与客户对接。2019年3月份升任副总经理，便去深圳的公司当负责人及公司在办理第三方支付业务的流程情况。
16、被告人汪某一的供述，证实其与2018年9月开始在被告人汪某某的公司工作，2019年7月29日离职，后又于2020年5月回到公司工作。其在公司的职责是开发偶购商城，使其能够正常运行，是程序员，后来又是技术部主管，后来又担任副总及公司在办理第三方支付业务的流程情况。
17、证人叶某、周某、王某1、高某、田某、郭某1、宋某、陈某、唐某、于某、鄂某、张某1、丁某、王某2、李某1、张某2、夏某、陆某、司某、侯某、冯某、王某3、谢某、王某4、杜某、李某2、白某、张某3、苏某、郭某2、徐某、王某5的证言，证实其三十二人均是被告人汪某某公司的员工，其三十二人能够证实公司的内部架构及公司在办理第三方支付业务的流程情况。
18、开户单，证实辽宁银众电子技术开发集团有限公司下开设商户及公司的相关信息。
19、电子数据检验鉴定报告，证实三被告人及相关证人使用过的手机登录过的微信情况。
20、企业机读档案登记资料，证实抚顺成大康禾电子科技有限公司、抚顺中顺物流运输有限公司、抚顺揽胜建筑装修装饰工程有限公司、抚顺建诚网络科技有限公司、抚顺裕达冷链物流有限公司、沈阳众银科技有限公司、沈阳贝才电子科技有限公司、沈阳燎聚原科技有限公司、沈阳濮桐电子科技有限公司、抚顺赢营网络科技有限公司、抚顺赢合教育信息咨询有限公司、抚顺元素建筑装修装饰工程有限公司、抚顺衡耀信息技术有限公司、抚顺乐某1教育有限公司、抚顺乐某2教育有限公司、辽宁银众科技有限公司、辽宁银众电子商务有限公司、辽宁银众互联网技术开发有限公司、辽宁众鹏金融服务外包有限公司、沈阳辰泰电子科技有限公司、沈阳迈育商贸有限公司、沈阳赐祥商贸有限公司、辽宁银众投资管理有限公司、辽宁银众电子技术开发有限公司及涉案相关公司的工商档案、税务登记信息。
21、审计报告，证实沈阳赐祥商贸有限公司、鞍山优途科技有限公司、辽宁银众投资管理有限公司、沈阳贝才电子科技有限公司、抚顺赢营网络科技有限公司、抚顺赢加信息技术有限公司、沈阳燎聚原科技有限公司、辽宁众鹏金融服务外包有限公司、辽宁银众电子商务股份有限公司银行账户某从事资金支付结算金额1,058,386,357.36元。
22、张某4等被害人受案登记表、立案决定书、询问笔录及银行卡交易流水，证实被害人钱款被骗后，转账至被告人汪某某控制的公司账户内的事实。
23、被告人汪某某控制公司账户交易流水，证实被告人汪某某将公司内账户资金人民币360万元转账至被告人汪某某妻子吴迪银行卡账户内用于购买沈阳市浑南区浪日街21-7号2-1-2室房屋；被告人汪某某将公司账户内钱款人民币84万元转账至其妻子吴某账户内用于购买辽辽Ａ×××××路虎汽车；被告人汪某某将公司账户内钱款人民币140万元转账至其个人账户内用于购买辽辽Ａ×××××路虎汽车的事实。
原审法院经公开开庭审理，对本案涉案证据进行了庭审质证，并根据原审被告人汪某某、蒋某、汪某一的具体犯罪事实、性质、情节、社会危害程度，依照第二百二十五条第（三）项、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第四十七条、第六十一条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理某从事资金支付结算业务、非法买卖外汇刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第四条、第七条之规定，作出判决如下：1、被告人汪某某犯某经营罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币四百万元；2、被告人蒋某犯某经营罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一百万元；3、被告人汪某一犯某经营罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元；4、公安机关将汪某某控制的空壳公司对公账户及其控制的个人银行账户中的人民币1,058,386.35元已经转到抚顺市公安局涉案资金管理账户中，对该部分资金及作案使用的电脑、手机等物品均依法予以没收。
上诉人（原审被告人）汪某某及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见是，原审认定汪某某构成某经营罪的事实不清、证据不足，且其行为具有合法性。具体理由如下：1、现有证据不足以证实上诉人（原审被告人）汪某某实施了“资金支付结算”行为；2、中国人民银行沈阳分行的复函不具有证据效力；3、汪某某公司员工出具的证言不能作为定案依据；4、卷宗其他证据与汪某某及其公司不具有关联性；5、汪某某经营的公司具有电子商务经营资质；6、原判引用的《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》已被废止。综上，请求二审法院依法改判汪某某无罪或发回重审。
上诉人（原审被告人）蒋某及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见是，原判量刑畸重、罚金过高。理由如下，1、银众公司作为法人单位从事了资金支付结算业务，故本案应认定为单位犯罪；2、蒋某自动投案，应认定为自首；3、蒋某在犯罪中所起作用较小，虽原审认定其为从犯，但所判刑期及罚金仍然过重；4、原判中蒋某与汪某一的同案刑期及罚金不均衡。综上，请求二审法院对蒋某作出公正审判。
上诉人（原审被告人）汪某一及其辩护人的上诉理由和辩护意见是，汪某一不构成犯罪。理由如下:1、本案不应当认定为“非法从事资金支付结算业务”的行为；2、汪某一公是普通打工者，既不参与管理，了不参与决策，只是靠技术谋生，没有参与违法行为；3、本案没有被害人，假定有被害人亦与汪某一的技术行为没有因果关系；4、公司经营模式中存在真实买卖业务，原审未查明全部支付还是全部代付；5、专项审计报告不能作为定案依据，本案亦不具有其他确实充分的关键性证据。综上，请求二审法院依法改判或发回重审。
经二审审理查明，原审判决认定上诉人（原审被告人）汪某某、蒋某、汪某一犯某经营罪的事实清楚，相关证据均经原审庭审质证，在本院审理过程中未发生变化，本院依法予以确认。在本院审理过程中，上诉人（原审被告人）汪某某、蒋某、汪某一及其辩护人均未提供新的证据。
本院认为，上诉人（原审被告人）汪某某、蒋某、汪某一共同违反法律规定，未经国家有关主管部门批准，非法从事资金支付结算业务，扰乱市场秩序，情节特别严重，其行为已构成某法经营罪，应依法惩处。
关于上诉人（原审被告人）汪某某及其辩护人所提原判认定被告人汪某某犯某经营罪事实不清、证据不足的上诉理由和辩护意见，经查，卷宗所载公司及个人账户资金往来明细及汪某某实际控制公司的员工证言均能够证实，辽宁银众电子商务股份有限公司以牟利为目的，利用购买、注册的多家空壳公司向第三方支付持证机构申请网络支付通道，而后为多个客户提供支付结算通道。中国人民银行沈阳分行对辽宁银众电子商务股份有限公司及其实际控制的空壳公司、沈阳赐祥商贸有限公司的经营行为均认定为“未经中国人民银行批准，无证经营支付业务的行为”。故原审以上诉人（原审被告人）汪某某等人的具体经营活动为基础，认定其行为性质为“未经批准，非法从事资金支付结算业务”，进而认定本案构成某经营罪的事实清楚、定性准确。专项审计意见对汪某某等人涉案金额进行了专项审计，审计主体、程序和参考依据均符合法律规定，该证据可以采信，结合其他证据，原审认定本案事实的证据确实充分。上诉人（原审被告人）蒋某等人的供述中提及，其客户中包括在线销售网站及博彩网站等，网络诈骗被害人的报案材料及资金往来账目表明，曾有非法资金通过汪某某等人实际控制的公司进行资金转移。以上体现出上诉人（原审被告人）汪某某等人的行为具有刑事违法性、社会危害性和应受刑罚处罚性。故该上诉理由和辩护意见，本院不予采信。
关于上诉人（原审被告人）汪某一及其辩护人所提汪某一不构成犯罪的上诉理由和辩护意见，经查，上诉人（原审被告人）汪某一明知被告人汪某某没有网络支付结算相关许可证，而为汪某某等人以空壳公司或个人银行卡进行资金转移业务，提供支付系统及网站维护的技术保障，汪某一在共同犯罪中，为汪某某非法从事资金支付结算业务起到辅助作用，系从犯，原判对其定罪并从轻处罚系罚当其罪，故该上诉理由和辩护意见，本院不予采信。
关于上诉人（原审被告人）蒋某及其辩护人所提原判量刑不当的上诉理由和辩护意见，经查，上诉人（原审被告人）蒋某在汪某某等人非法从事资金支付结算业务过程中，负责管理银众公司日常经营活动、核实网络代理和非法委托支付结算业务的客户信息、整理和保管第三方支付机构相关重要资料、处理资金进入支付结算平台的权利人投资和与委托方之间的沟通处理等等多项事实，原判认定其为从犯并从轻处罚，已充分考虑了其在共同犯罪中的作用和地位。因蒋某在原审阶段称自己对公司的相关情况不知情，与庭审查明的其明知公司进行非法资金支付结算业务的事实相悖，故不能认定其如实供述犯罪事实，不能认定为自首。故判量刑适当，对该上诉理由和辩护意见，本院不予采信。
关于上诉人（原审被告人）蒋某的辩护人所提本案应认定为单位犯罪的辩护意见，经查，卷宗所载涉案公司对公账户及汪某某个人账户资金往来明细表明，银众公司成立后的资金往来主要体现在资金支付结算业务，目前未体现出其他正常经营活动，故该辩护意见与现有证据相悖，本院不予采信。
综上，原审判决事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　汪爱军
审 判 员　沈　忠
审 判 员　曹　阳
二二一年十二月二十四日
法官助理　孟凡龙
书 记 员　王　凤