北京市朝阳区人民法院
民 事 判 决 书
（2017）京0105民初74747号
　　原告:北京谜团互动信息技术有限公司，住所地北京市朝阳区小营路5号楼15层1510室。
　　法定代表人：陈小翔，总经理。
　　委托诉讼代理人：杨晓擎，女，北京谜团互动信息技术有限公司员工。
　　被告：刘明松，男，1985年3月5日出生，住北京市海淀区。
　　原告北京谜团互动信息技术有限公司（以下简称谜团互动公司）与被告刘明松（以下简称刘明松）劳动争议一案，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。谜团互动公司之委托诉讼代理人杨晓擎，刘明松及到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　谜团互动公司向本院提出诉讼请求：1.判令我公司不支付刘明松2015年8月8日至2016年5月22日期间未签订劳动合同双倍工资差额208747.84元；2.判令我公司不支付刘明松2016年7月1日至2016年7月31日工资10000元；3.判令本案诉讼费用由刘明松承担。事实和理由：我公司与刘明松曾签订为期一年的劳动合同，工作期间为2014年5月22日至2015年5月22日，岗位为程序员，试用期三个月等。合同签订后，我公司严格履行了劳动合同约定的全部义务。然而刘明松的工作能力尤其是工作态度，并不符合劳动合同约定。因此，合同到期后，我公司决定不与刘明松续签劳动合同，但刘明松以未能找到其他工作为由，愿意继续私下帮助我公司进行某游戏项目开发工作，因此我公司同意刘明松不按原劳动合同约定承担各项义务，在找到其他工作后可以随时离职，且可以不按劳动合同约定严格履行我公司规章制度，因此刘明松才可以不遵守公司规章制度进行正式请假等，甚至可以自由选择工作时间及休息时间，根本原因就是我公司与刘明松实际上形成了一种临时性委托制作关系，这种承接“私活儿”的形式使双方明显更像是一种“合作关系”，而非劳动法确定的劳动关系或劳务关系。然而刘明松始终以没有地方给上社保为由，未将社保迁出，这才给了其利用法律“空白地带”，恶意主张仲裁赔偿的机会。根据本案事实可知，刘明松无需遵守我公司规章制度的前提下，为我公司提供临时性服务，属于承揽“私活儿”，因此我公司与刘明松之间并非劳动合同法确认的劳动合同关系或劳务关系，仲裁委未查明事实即适用劳动合同法相关法律规定，是严重的适用法律错误。
　　刘明松辩称，我同意仲裁裁决的结果，不同意谜团互动公司的诉讼请求。
　　刘明松就本案劳动争议向北京市朝阳区劳动人事争议仲裁委员会（以下简称朝阳仲裁委）提出仲裁申请。朝阳仲裁委作出京朝劳人仲字[2016]第15543号裁决书，裁决：一、谜团互动公司支付刘明松二一五年八月八日至二一六年五月二十二日未签订劳动合同双倍工资差额二十万零八千七百四十七元八角四分；二、谜团互动公司支付刘明松二一六年七月一日至二一六年七月三十一日工资一万元；三、驳回刘明松的其他仲裁请求。谜团互动公司不服该裁决书，诉至本院。
　　当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。双方当事人均确认如下事实：刘明松于2014年5月22日入职谜团互动公司，担任服务器工程师职务，双方签订了期限自2014年5月22日至2015年5月22日的劳动合同，合同到期后双方未再续签劳动合同。双方约定试用期工资16000元，转正后月工资19200元，之后工资上涨至22400元，每月10日左右发放上月整月工资，工资发放至2016年6月，最后工作至2016年7月底。双方均认可2015年5月至2016年5月实发工资数额分别为：20183.18元、24011.18元、20675.18元、20119.18元、27048.18元、20288.18元、20048.18元、30815.18元、20528.18元、20558.18元、19873.54元、20564.3元、20624.3元。谜团互动公司同意支付刘明松2016年7月工资10000元。
　　本院认为,《中华人民共和国劳动合同法》第三十条规定：用人单位应当按照劳动合同约定和国家规定，向劳动者及时足额支付劳动报酬。谜团互动公司同意支付刘明松2016年7月工资10000元，仲裁裁决该公司支付刘明松10000元，符合法律规定，本院予以确认。
　　劳动合同期满后，劳动者仍在用人单位工作，用人单位未与劳动者订立书面劳动合同的，用人单位应自劳动合同期满的次日起至满一年的前一日向劳动者每月支付两倍的工资。谜团互动公司未与刘明松续签劳动合同，应支付刘明松未续签劳动合同双倍工资差额。仲裁裁决谜团互动公司支付刘明松2015年8月8日至2016年5月22日期间未签订劳动合同双倍工资差额208747.84元，不高于法定标准，本院予以确认。
　　综上所述，依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条、第八十二条、《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条之规定，判决如下：
　　一、原告北京谜团互动信息技术有限公司于本判决生效之日起五日内支付被告刘明松二一六年七月一日至二一六年七月三十一日工资10000元；
　　二、原告北京谜团互动信息技术有限公司于本判决生效之日起五日内支付被告刘明松二一五年八月八日至二一六年五月二十二日期间未签订劳动合同双倍工资差额208747.84元；
　　三、驳回北京谜团互动信息技术有限公司的诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费10元，由原告北京谜团互动信息技术有限公司负担（已交纳5元，余款于本判决生效之日起7日内交纳）。
　　如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉书，并按对方当事人人数提出副本，上诉于北京市第三中级人民法院。
审　判　长　　张午阳
人民陪审员　　陆　红
人民陪审员　　李凤雨
二一七年十二月二十六日
书　记　员　　冯　悦
