黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院
民 事 裁 定 书
（2018）黑02民初12号
原告：姜春，男，1964年9月21日出生，满族，中国电信股份有限公司齐齐哈尔市分公司员工，住齐齐哈尔市龙沙区。
被告：中国电信股份有限公司齐齐哈尔市分公司，住所地齐齐哈尔市龙沙区卜奎大街508号。
负责人：周正学,该分公司总经理。
委托诉讼代理人：田园，黑龙江天扩律师事务所律师。
原告姜春与被告中国电信股份有限公司齐齐哈尔市分公司侵犯著作权纠纷一案，本院于2018年1月3日立案后，依法进行审理。
姜春向本院提出诉讼请求：1.要求法院判决中国电信股份有限公司齐齐哈尔市分公司支付《服务保障辅助管理系统》等6个软件，因著作权侵权，而应当支付的赔偿金；2.中国电信股份有限公司齐齐哈尔市分公司支付因订立无效劳动合同，加付25％的赔偿费用；3.中国电信股份有限公司齐齐哈尔市分公司支付滞纳金、利息。1－3项合计1725万元；4.中国电信股份有限公司齐齐哈尔市分公司承担诉讼费及律师费。事实和理由：1.关于著作权。姜春多年来为公司开发的软件未签订劳动合同，未支付报酬，非姜春本职工作，由领导指派或委托，姜春是受托人。根据《著作权法》第十七条，受委托，无合同的，著作权属于受托人。第三条规定，所称创作，是指直接产生作品的智力活动。辅助工作，不视为创作。依照《计算机软件保护条例》第九条，软件著作权属于于软件开发者。如无相反证明，在软件上署名的为开发者。据此，领导及辅助开发人员署名者无著作权。软件调查表证明无其他开发者。著作权属于姜春一人。2.关于非职务发明。《著作权法实施条例》第十五条，《著作权法》第十六条第二款第（一）项所称物质技术条件，指为创作专门提供的资金、设备。姜春提出的项目预算，公司未提供。即未专门提供开发经费、开发专用笔记本电脑、软件开发工具等。而且，有公司盖章证明，姜春为非职务发明。3.关于案由。《著作权法》第四十六条，有侵权行为的，应当赔偿损失：（七）使用他人作品，应当支付报酬的。公司不属于第二十二条不支付报酬范畴。4.关于赔偿额度。第四十九条实际损失难以计算的，按照违法所得给予赔偿。故软件价值采用软件应用的经济效益累计额。不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予50万元以下的赔偿。5.关于奖励。《劳动法》第六条，国家鼓励和保护劳动者进行技术革新和发明创造，表彰和奖励模范和先进。《民法通则》第五章第三节，第九十四条，公民的科技成果，有权领取奖金或者其他奖励。没有相关法律规定奖励可以代替报酬。6.关于软件运行。根据中国电信[2012］171号《创新评选管理办法》第一章第四条规定，参选成果必须应用一年以上。QC成果、集团科技进步评选也都是这样要求。姜春的软件成果满足条件，公司同意申报、或参加评选，即都运行一年以上。证人吕建平书证也有证明。7.根据违反《劳动法》有关劳动合同规定的赔偿办法，第二条（二）由于用人单位的原因订立无效劳动合同，或订立部分无效劳动合同的：第三条（一）造成劳动者工资收入损失的，加付应得工资收入25％的赔偿费用。8.姜春的软件开发，采用微软的VisualStudio.NET；SQLserver数据库；Oracle远程数据库；VisuaFoxpro9.0开发环境等。家里买了大量书籍、光盘等，配备有两台软件开发笔记本电脑。开发、维护工作，耗费了大量业余时间、精力、资金。另外，姜春是高级工程师、全国软件高级程序员、齐大研究生答辩专家，姜春的请求合理合法。
本院经审查认为，本案所涉6个计算机软件均是姜春受单位领导指派开发，每个计算机软件开发完成后，由姜春交给单位运行使用，姜春向单位交付计算机软件时未与单位约定使用费用。在姜春向单位主张权利时，6个计算机软件均已经停止运行。姜春接受领导指派开发计算机软件，开发完成后交给单位使用，应认定姜春具有许可单位使用的意思表示，姜春许可单位使用，单位使用不构成侵权，故姜春主张中国电信股份有限公司齐齐哈尔市分公司侵犯其著作权，要求向其支付赔偿金的诉讼请求不成立。姜春关于中国电信股份有限公司齐齐哈尔市分公司因订立无效劳动合同加付应得工资收入25％的赔偿费用的诉讼请求，姜春应另行提起诉讼。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第三项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款规定，裁定如下：
驳回姜春的起诉。
如不服本裁定，可以在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于黑龙江省高级人民法院。
审判长　　孙宪军
审判员　　翟铜城
审判员　　董　铭
二〇一八年七月十三日
书记员　　阮少莹
