福建省福州市仓山区人民法院
民 事 裁 定 书
（2018）闽0104民初5309号
　　原告:林俊跃，男，1991年6月10日出生，汉族，住福建省漳浦县。
　　被告：福建星网视讯信息科技有限公司，工商登记注册地址：福州市仓山区金山街道浦上大道272号仓山万达广场（原浦上大道北侧与金洲南路东侧交叉处）A1#楼9层09室，营业地址：福州市鼓楼区东大路花开富贵A座14G。
　　法定代表人：郑观清。
　　原告林俊跃与被告福建星网视讯信息科技有限公司（以下简称“星网公司”）追索劳动报酬纠纷一案，本院于2018年12月6日立案。
　　林俊跃向本院提出诉讼请求：一、被告星网公司支付原告林俊跃工资款人民币12265.55元，并自起诉之日起至还清款项之日止，按中国人民银行同期同类贷款利率计付利息；二、本案受理费由被告承担。事实与理由：2018年5月2日，原告受聘于被告星网公司，担任公司程序员，从事软件研发工作，月工资为5000元。2018年8月份起，因被告资金周转问题，已没有支付原告工资；10月15日公司解散了研发团队。从2018年8月至10月15日，被告共结欠原告工资12265.55元，被告出具欠条一份交原告收执。之后，经原告多次催讨，被告一直没有支付。为维护原告合法权益，请求法院判令被告星网公司支付原告工资款人民币12265.55元并自起诉之日起至还清款项之日止，按中国人民银行同期同类贷款利率计付利息。
　　本院经审查认为，与林俊跃一同向本院提起类似诉讼的还有星网公司的其他员工，在该起系列案中，张帆、方钦、陈炀炀、鲍明华、林森、黄绍炳、黄秀钦、林春、林媛媛等多名原告在向本院提交的起诉状中均陈述星网公司的营业地址在福州市鼓楼区花开富贵A座14G，诉讼过程中星网公司亦到庭确认公司营业地址（含公司领导层办公地点、员工办公地点等）在福州市鼓楼区花开富贵A座14G。根据《最高人民法院关于适用的解释》第三条：“法人或者其他组织的住所地是指法人或者其他组织的主要办事机构所在地。法人或者其他组织的主要办事机构所在地不能确定的，法人或者其他组织的注册地或者登记地为住所地”规定，福州市鼓楼区花开富贵A座14G为星网公司的住所地。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第八条规定：劳动争议案件由用人单位所在地或者劳动合同履行地的基层人民法院管辖。鉴于星网公司的住所地不在本辖区，且林俊跃亦未提交证据证明合同履行地在本辖区，故本院对该案不具有管辖权，该案应移送星网公司住所地法院即福州市鼓楼区人民法院处理。依照《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第八条、《最高人民法院关于适用的解释》第三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条、《最高人民法院关于适用的解释》第三十五条规定，裁定如下：
　　本案移送福州市鼓楼区人民法院处理。
　　本裁定一经作出即生效。
审判员　　刘文玲
二一八年十二月十七日
书记员　　林　萍
　　附一：本民事裁定书引用的主要法律条文
　　1、《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第八条：劳动争议案件由用人单位所在地或者劳动合同履行地的基层人民法院管辖。
　　劳动合同履行地不明确的，由用人单位所在地的基层人民法院管辖。
　　2、《最高人民法院关于适用的解释》第三条:公民的住所地是指公民的户籍所在地，法人或者其他组织的住所地是指法人或者其他组织的主要办事机构所在地。
　　法人或者其他组织的主要办事机构所在地不能确定的，法人或者其他组织的注册地或者登记地为住所地。
　　3、《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条:人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院，受移送的人民法院应当受理。受移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当报请上级人民法院指定管辖，不得再自行移送。
　　4、《最高人民法院关于适用的解释》第三十五条:当事人在答辩期间届满后未应诉答辩，人民法院在一审开庭前，发现案件不属于本院管辖的，应当裁定移送有管辖权的人民法院。
