北京知识产权法院
民 事 判 决 书
（2021）京73民终2806号
上诉人（一审原告）：北京精友时代信息技术发展有限公司，住所地北京市海淀区上地信息路1号（北京实创高科技发展总公司1-1,1-2号）1-1幢3层A栋3层。
法定代表人：韩燕，执行董事。
委托诉讼代理人：甄庆贵，北京市中伦文德律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冯彦成，男，1961年6月22日出生，北京精友时代信息技术发展有限公司员工，住北京市西城区。
被上诉人（一审被告）：中国平安财产保险股份有限公司。
法定代表人：孙建平，董事长。
委托诉讼代理人：王颖，北京振荣律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭佳双，男，1975年7月17日出生，中国平安财产保险股份有限公司员工，住上海市闵行区。
上诉人北京精友时代信息技术发展有限公司（简称精友公司）因与被上诉人中国平安财产保险股份有限公司（简称平安公司）技术服务合同纠纷一案，不服北京市海淀区人民法院（简称一审法院）作出的（2019）京0108民初55683号判决（简称一审判决），于法定期限内向本院提起上诉。本院于2021年7月27日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人精友公司的委托诉讼代理人甄庆贵、冯彦成，被上诉人平安公司的委托诉讼代理人王颖、郭佳双到本院接受了询问。本案现已审理终结。
精友公司的上诉请求为：1、撤销一审判决第二项，依法改判平安公司立即停止使用并彻底删除精友公司向其提供的配件基础数据库及全部数据。2、本案上诉费用由平安公司承担。事实与理由：一、一审判决认定上诉人未举证证实向被上诉人交付了数据库系事实认定错误。一审时，上诉人提交了交付数据库的证据，现上诉人有新的证据证明涉案合同履行过程中向被上诉人交付了数据库。1、2004年合同表明，上诉人向被上诉人提供两方面服务，即基础数据库安装及数据更新服务，基础数据库安装就是数据转换服务。2、上诉人有新的证据表明，2004年，根据协议安排，上诉人派出人员，经过几个月的艰辛，将上诉人已有的对各个汽车厂家的配件名称、检索方式、排列组合等数据进行收集整理并根据逻辑编辑加工数据和车型的对应关系形成的数据库基础上，对上诉人自身数据库进行数据转换，将上诉人数据库中的全部基础数据，导入被上诉人车险理赔系统，形成独特的数据库。二、一审判决未判令被上诉人立即停止使用并彻底删除上诉人向其提供的配件基础数据库及全部更新数据损害了上诉人的合法权益。涉案合同明确约定合同终止后被上诉人不能再使用上诉人的配件基础数据库及数据。2016年6月22日涉案合同期限届满后，被上诉人却在上诉人向其提供的数据库和数据基础上，添加、更新信息后继续使用上诉人提供的数据库，其应自行承担相应的不利后果。一审判决违背合同自治原则，损害了上诉人的合法权益。
被上诉人平安公司辩称：一、一审判决认定的赔偿金额过高，但平安公司没有提起上诉，同意一审判决。二、对于一审认定的事实部分，涉案合同没有关于删除数据库和数据的约定，仅约定了“当合同终止，甲方不允许在使用乙方配件基础数据库”。三、不同意上诉人的上述请求和理由。1、涉案合同系指2014年11月14日签订的《技术服务合同》，涉案合同第2页至第5页约定的都是对数据格式、数据质量、数据更新的具体要求，并没有精友公司所说的“数据库”的约定。涉案合同的履行也是精友公司将其提供的数据通过邮箱发送给平安公司，由平安公司人员自行上传至平安公司的网上车险理赔系统中，并不存在精友公司所称的“数据库”。双方于2004年签订的合同所约定的数据转换服务并非上诉人所称的基础数据库安装，上诉人的该项上述主张缺乏依据。平安公司于2013年4月已经启动了新的理赔系统，与2004年的合同履行没有任何关系。2、上诉人在二审期间提交的两份公证书，其公证内容并非一审判决后新出现，不属于新证据，且两份公证书只能证明精友公司向平安公司提供了数据服务，并不能证明精友公司向平安公司移交了数据库。3、一审判决适用法律正确。如前所述，涉案合同没有关于删除数据库和数据的约定，合同终止后，平安公司系统内原精友公司提供的数据已被替代，涉案合同终止后平安公司实际上已经不再继续使用其数据。就合同条款的解释而言，涉案合同第三条第（七）项约定的“乙方配件基础数据库”明显不是指平安公司的理赔系统，且从交易习惯而言，从来没有在技术服务合同到期后要求委托方卸载系统或数据库，此类要求明显不符合交易习惯。平安公司的理赔系统包括数据库是公司业务正常运转的核心，删除数据库对平安公司的影响是巨大的，损失无法估量，上诉人的上诉请求不合法、不合理，不具有操作性。
精友公司向一审法院起诉称：精友公司是一家提供数据收集、加工、整合、分析和系统服务的公司，主要为保险公司、行业协会、汽车厂商、汽车后市场等相关产业提供信息技术解决方案。精友公司与平安公司自2004年开始合作，精友公司向平安公司提供配件数据库系统以及理赔车型数据的更新服务。2014年11月14日，精友公司与平安公司签订最后一份技术服务合同，约定平安公司在合同有效期内拥有精友公司提供的配件数据的使用权，合同终止后不能再使用精友公司的配件基础数据库及数据。签约后精友公司履行数据库提供及更新服务，2016年6月22日合同到期未再续约。后精友公司发现平安公司仍继续使用合同期间精友公司提供的配件基础数据库和数据，发送律师函后仍未停止，给精友公司造成重大经济损失。故诉至一审法院，请求判令平安公司立即停止使用并彻底删除精友公司向其提供的配件基础数据库及全部更新数据，赔偿损失30万元，律师费及公证费51100元。
平安公司在一审法院答辩称：精友公司为我公司的网上理赔系统提供数据服务，包括车型、配件、价格等，签约前我们的系统已经存在，精友公司将数据发送到我公司邮箱，再由我公司员工筛选后自己上传至理赔系统。我公司并未使用精友公司的数据库，对合同期内的数据，付费后享有使用权，并未构成违约。汽车的车型和配件数据更新很快，我公司在合同终止前与广东和浙江两公司分别签约采集数据，合同到期后，由新的服务商提供更新的数据，已经覆盖了原有的数据，原数据中又增加了新的要求内容，与系统联系紧密，现无法删除。
一审法院认定如下事实：
2014年11月14日，精友公司与平安公司签订技术服务合同，项目名称为配件基础数据库系统，合同有效期2年，自2014年6月23日至2016年6月22日；合同约定的标的为配件基础数据库系统，包括理赔车型数据的更新服务，其中配件基础数据是指精友公司按照平安公司网上车险理赔系统的配件数据格式及理赔管理要求提供的数据，包含标准配件信息、车组信息、价格信息和属性信息，基础数据包含首期配件基础数据提供及月度更新内容，理赔车型数据是指精友公司按平安公司要求提供与承保车型一一对应的理赔车型数据，定期提供匹配更新服务（每月一次）；平安公司付费后，在合同有效期内享有接收配件数据的使用权，合同终止后平安公司不得再使用精友公司配件基础数据库；合同总金额为50万元，首期配件数据使用费10万元，此后两年的每年数据更新费20万元。签约后精友公司通过邮件向平安公司发送更新数据，平安公司支付费用。合同到期后，双方未就合同续期达成一致意见，合作终止。
精友公司表示2014年合同是2004年合同的延续。数据库每年都有版本更新，具体工作为整理之前的数据，修复bug等，第一次支付首期使用费，之后每年支付数据更新费用。
2019年5月5日，精友公司申请公证，输入用户名及密码进入平安公司的理赔系统，在“定损工作台”项下，可以看到“钢车轮总成”和“铝合金车轮”等名称有乱码，双离合器变速箱等有名称重复书写的情况，上述笔误与精友公司提交的曾给平安公司发送的数据内容中的错误相同。
2019年6月19日，精友公司向平安公司发送律师函，要求平安公司限期停止使用并删除配件基础数据库和内容。
精友公司为本案支付律师费5万元，公证费1100元。
精友公司提交技术服务合同、往来邮件及部分数据内容、（2019）京国信内经证字第03020号公证书、公证费收费凭证及律师函、律师费发票等证据，证实上述事实。
针对以上证据，平安公司认为精友公司的公证程序不合法，通过欺骗手段取得平安理赔系统的用户名和密码，其曾向公证处反应上述情况，要求公证处撤销公证，但公证处未给予明确答复，最终不了了之。其认可使用了合同期间精友公司提供的数据，但表示数据库系自身开发。平安公司表示根据合同，精友公司应按照平安公司理赔系统的格式提供数据，精友公司的主要工作是提供和更新数据，所谓数据库是平安公司此前已经使用的框架，且如果约定的内容包括删除整体框架，精友公司应提出要求并派人帮助导出数据，但其并未提出和提供帮助，且因系统持续使用，后期数据覆盖前期数据，并增加了新的项目内容和分类，现在已难以分清及删除。
在精友公司提交给平安公司的原始数据表格截图中，可以看出表格中的分类包括零件编码（LJBM）、零件名称（LJMC）、原厂零件号（YCLJH）、原厂零件名称（YCLJMC）、备注（BZ）、车系编码（CXBM）、车系名称（CXMC）、车组编码（CZBM）、车组名称（CZMC）、厂方指导价（CFZDJG）等内容，精友公司表示零件编码是其自己内部特有的编码，将零件进行标准化编码便于使用和查询，平安公司可以直接使用其编码，也可以转换成平安系统自己的编码使用。
平安公司表示其没有直接使用精友公司的编码格式，均系通过邮箱收取数据后进行转换，使用自己的编码上传到自身系统，与理赔系统相对应。
精友公司提交软件著作权登记证书，证实2004年11月，其对自身的全流程车险理赔系统V1.0进行了软件登记，首次发表时间为2004年6月25日，证实其对数据库享有著作权。精友公司补充提交了2004年7月双方签订的配件编码及报价服务合同，其中约定精友公司为平安公司提供汽车配件编码及报价的数据服务，信息的内容为机动车市场上1000种车型的零配件信息及价格信息，配件信息包括零件的中文名称和配件所对应的车型及零件号，配件信息按平安公司提供的数据格式（平安公司自定义的车型ID、零件名称及零件代码）进行转换，数据转换工作由精友公司完成；精友公司承诺对提供给平安公司使用的数据库拥有合法的权利。平安公司在第一个合同年度向精友公司支付配件转换费用8万元，数据服务费30万元，第二个合同年度的数据服务费为20万元。
平安公司表示精友公司的著作权登记针对的是理赔系统，不是数据库，平安公司最初使用的系统并非精友公司提供，保险公司都有自己的系统，只是将精友公司提供的数据导入。精友公司表示其分类方式形成了数据库，适应了平安公司的要求，合同终止后平安公司应该删除数据库和数据。
平安公司提交2015年9月与广东东升信息技术有限公司、浙江联保网络技术有限公司、广州市飞腾电脑工程有限公司分别签订的技术服务合同，2016年7月与明觉科技（北京）有限公司签订服务采购合同，各公司向平安公司提供数据的邮件及平安公司的付款记录，证实其在与精友公司合作期间亦曾与其他公司签约采集车险理赔的基础数据及获得配件查询服务，与精友公司解约后，其购买和使用明觉科技（北京）有限公司车险理赔定损配件的数据。平安公司认为配件的原厂编码查询结果都是一样的，由汽车厂商决定，并非精友公司独有，编排的基本思路亦大致相同。精友公司表示虽然原厂零件编码由生产厂家决定，但各种名称和编码之间的对应关系是精友公司设定的。
一审法院询问精友公司是否有其独有的编码及对应方式，精友公司表示其在行业内最早进行数据收集和编排，其根据逻辑编辑加工数据和车型的对应关系，按照保险行业的定损方法，对应汽车型号和配件，通过标准化加工及编排方式形成分组数据，使其编排分类更合理，数据更全面，使用更便捷，可以帮助使用单位提高工作效率。
平安公司表示精友公司主张的编排标准，其实是汽车行业配件名称的分类组合，只是精友公司从业较早，有一定的经验积累和总结；不同的数据供应商总体的逻辑相似，并按照理赔配件使用率从高到低的顺序进行排列，内容都应该差距不大。其认为汽车配件信息不是精友公司独占的信息，也不能独占相似的编排方法。
一审法院要求平安公司解释合同中为何明确约定双方合作结束后，其要删除数据库和数据，平安公司表示合同是精友公司提供的版本，其并未注意该内容。其表示因车型的更新换代很快，设计结构也有了新的变化，增加了很多分类和项目，比如电池，卡车、商务车等称谓，比原来的类别更详细，原有数据项下已经增加了更多信息，且精友公司起诉时上述数据已更新了三年，价格等均有调整，现在也无法将已有内容分清和剥离。
精友公司表示终止合作前，平安公司应该考虑到相关的衔接工作，但其在合同终止前即开始与其他公司合作，恶意终止与精友公司的合作，在合同结束后仍继续使用精友公司的数据库和数据，系明显的违约行为，其在此基础上添加信息继续使用，应自行承担相应的后果。
精友公司提交（2019）京国信内经证字第9784、9785号公证书，证明其在2019年12月3日申请公证，对精友公司与平安公司数据库内容进行了对比，针对汽车品牌划分、应用数据、配件分组树、相同配件分组树下配件名称及排序、配件分组树下配件等内容进行比对，证实二者在品牌等层级划分相似，其提出车组划分为精友公司独有，这个名词由精友公司最先提出，其他公司称为车型车系。
平安公司指出其使用方式与精友公司不同，只是名称叫车组，在车组项下细化了车款，其中的内容也与精友公司的内容不完全一致，写法不同，只到年不到月，底层的数据框与精友公司不一致。精友公司表示其项下也有车型分类，但不称为车款，精友公司公司成立时即进行车型车系理赔数据的划分，并为中国理赔协会做了课题。
一审法院询问双方最初开始合作时，是由精友公司安装数据库，还是将其提供的内容导入平安公司系统，平安公司表示系精友公司按照平安公司要求提供数据导入，精友公司表示其提供了数据库，按照保险定损的特点编排导入数据，包括从前到后，从外到内的分组逻辑，便于使用。
平安公司表示精友公司所说的特点是行业内通用的分类逻辑，定损时针对的车辆碰撞都是基于使用频次从前到后，从外到内编排的，只是精友公司较早开始进行服务，后期加入的供应商也是采用上述逻辑排列，平安公司自身的系统亦按照上述逻辑编排，同时参照车身分组等特征编排。
精友公司表示虽然汽车的数据是公开的，但各个厂家产品不同，厂家的配件名称、检索方式、排列组合的方式不一样，其对数据进行收集整理，编辑成保险公司可以使用的形式，形成自己独特的检索方式。平安公司在2004年开始使用精友公司的数据库和编排方式至今，使用了精友公司的基础源程序。
平安公司表示其数据库是自己编写的程序，不是精友公司的源程序。
一审法院询问精友公司能否提供为平安公司安装数据库的相关证据，其表示无法提交2014年安装的证据，2004年的安装情况因时间太久，现无法提交。其表示2004年与2014年的合同没有本质的区别，其给平安公司安装了数据库系统，后来平安公司自己升级了系统，继续由精友公司提供数据，现仍在使用。
平安公司补充提交了（2020）京方正内经证字第02128、02129号公证书，证实其在2020年7月9日申请公证，展示其系统中2013年4月的新理赔系统项目启动审批和项目提案、子系统启动签报文件、配件库建设工作计划，2014年8月新理赔系统定损平台操作简介等材料，证实其自行开发运作理赔数据库。平安公司认可曾在2004-2006年使用过精友公司的数据库，但后期在2013年开发了自己的数据库，没有再使用精友公司的框架，只是导入精友公司提供的数据。平安公司还提交了2011-2013年年终报告、工作计划说明、岗位说明书、数据维护流程、内部邮件等证据，证实上述情况。其提交对比表，证实自身系统与精友公司系统存在汽车品牌划分不同、配件分组及配件名称不同、排序方式不同等。其提交2012年《机动车保险理赔管理指引》文件，证实保监会要求理赔系统数据保持完整，不能修改和删除。
精友公司认为平安公司证据均为显示准备建设数据库，但是没有成果展示，从双方配件库页面截图可以看出，双方画框内容的写法一致，中央显示台背板均为米色。平安公司表示并不完全一致，其内容备注为中米色、灰色等，书写格式亦有一定差别。其认可系统中有残存的精友公司数据，但未使用精友公司的数据库。平安公司表示精友公司在公证中刻意寻找相同的内容，但在庭审中指出的相同错误情况仅有几处，且这些编码的使用量很少。
以上事实，还有一审法院的庭审笔录在案佐证。
一审法院认为：
涉案合同为2014年签订的技术服务合同，该合同内容未违反相关法律规定，应属有效。精友公司与平安公司自2004年开始合作，涉案合同与2004年合同内容具有连续性，均为精友公司为平安公司提供与保险公司理赔项目对应的汽车配件的相关信息并进行更新。涉案合同中约定合同标的包括数据库和数据，亦约定如合同不再续签，平安公司需删除数据库及数据。
现平安公司认可其系统内未删除与精友公司合同期内的相关数据，但不认可使用了精友公司的数据库。通俗而言，数据库系按照数据结构和逻辑来组织、存储和管理数据的仓库，是存储在计算机内的数据集合。从双方举证的履行情况看，精友公司未举证证实其在2014年合同履行初期时向平安公司交付了数据库，亦因年代久远，其在2004年的交付情况亦无从证实。2004年合同约定精友公司为平安公司提供1000种车型汽车配件编码及报价的数据服务，将汽车厂家的配件信息按平安公司提供的数据格式进行转换，同时，精友公司承诺对提供给平安公司使用的数据库拥有合法的权利。该合同的费用包括第一个合同年度支付的配件转换费用8万元和数据服务费30万元，以及第二个合同年度的数据服务费为20万元。从以上内容及履行方式可以推断，精友公司应该在当时向平安公司交付了有其自身编码结构，并符合平安公司要求的数据集合，帮助平安公司完成了数据转换并形成小型配件库，此后的更新服务在此基础上进行。平安公司的证据证实其在2013-2014年期间开始启动新理赔系统平台及新的配件库建设工作计划，并在双方合同履行期内及之后向其他数据提供机构购买数据和服务，精友公司认为平安公司证据不足以证实其形成了新的数据库。对此一审法院认为，精友公司未能举证证实其在2014年向精友公司交付了新的数据库，其认为该合同延续了2004年合同，即平安公司使用的数据库为其在2004年提供。即便如精友公司所称，平安公司仍在使用精友公司最初在2004年提供的数据库，合同终止时，其使用时间已达到12年，且从履行情况也可以看出，该数据库并非由精友公司直接管理及上传更新信息，仅由平安公司接入端口即可使用的数据库，精友公司最初交付的内容仅为1000种车型的汽车配件编码及报价数据，经过多年的使用及对接，已与平安公司的理赔系统紧密联系；另精友公司在2016年合同终止三年后起诉，合同期内的数据已经增加了新的内容，价格也发生变动，如删除整体框架，可能给平安公司造成理赔工作中断等重大损失。而且从证据看，2004年合同中并未约定双方合同终止需删除数据及数据库，故精友公司基于2014年合同约定，要求平安公司删除基础数据库的请求，没有证据支持，亦难以操作，一审法院不予支持。
此外，2014年合同中约定了合同终止后平安公司不得再使用精友公司提供的配件数据，虽然平安公司已经为该阶段的数据支付了对价，该合同条款存在对平安公司不利的因素，但因上述条款确为双方约定，精友公司的证据可以证实平安公司的系统中仍有精友公司提供的数据存在，平安公司未删除2014-2016年间配件数据的行为应属违约，需承担相应的违约责任。庭审中平安公司曾表示无法删除数据，但可以补偿精友公司损失，一审法院认为如果要求平安公司删除数据可能造成重大损失，可以以此种方式解决本案纠纷，即不再要求平安公司删除数据，适当增加平安公司的赔偿数额，补偿因不能删除数据给精友公司造成的损失。在确定赔偿数额时，一审法院综合考虑相关因素，包括汽车配件数据相对客观性，平安公司购买数据及更新均支付了对价等因素，确定基础赔偿数额，并考虑因未支持精友公司要求平安公司删除数据的诉讼请求，在基础数额上给予相应提高。精友公司为本案支付的维权合理支出，亦酌情给予支持。
综上，一审法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七条、第一百一十三条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，判决如下：一、一审判决生效之日起十日内，平安公司赔偿精友公司经济损失25万元，并支付其因维权支付的合理开支3万元；二、驳回精友公司的其他诉讼请求。
各方当事人对一审查明的上述事实无异议，故本院对于一审已查明的事实予以确认。
本案二审过程中，精友公司向本院补充提交了（2021）京国信内经证字第04711号、第04710号公证书。其中，第04711号公证书记载了以下邮件：1、2007年2月12日，精友公司员工王华曾向公司内部人员发送邮件，内容为平安网上车险理赔系统核价改造项目总结，总结中记载：2006.10.27-2006.11.10，根据静态页面，按照平安内部规范编写系统需求规格说明书，同时按业务部门反馈修改静态Demo页面；在周总指导下进行系统数据库的设计，按照平安内部模板完成数据库设计文档，并提交给IT部李保科、马莹B……2006.12.11-2006.12.14，编写系统的所有jsp页面代码……2006.12.14晚-2006.12.15，对数据库设计方案进行审核确定……2、2007年3月2日，平安公司人员蒋宁达发送给精友公司王华的邮件，其中记载了“自动核价二期项目基本上按照计划完成了开发工作，年前也完成了用户的测试，非常感谢！”3、2007年2月12日，题为“精友世纪会议纪要”的精友公司内部邮件记载：“二、王华介绍工作情况……2、其次，介绍回公司后从事的工作内容，熟悉公司程序员原来编写的（平安增量更新升级包）程序代码情况……”第04710号公证书记载了以下邮件：2006年11月14日，精友公司王华个人名下两个邮件之间发送的名为“ajaxfile”的邮件，其中附件为“ajax.rar”压缩包，打开压缩包后显示有两页源代码，其中记载有“Description:根据汽车品牌显示车系信息的下拉菜单连动。”精友公司据此主张其曾向平安公司交付了数据库。平安公司对此不予认可，并称邮件所称的“自动核价二期项目”系平安公司自己的项目，并非精友公司提供的数据库，与本案无关。
上述事实，有各方当事人在一审中提交的证据、一审庭审笔录、精友公司在二审提交的（2021）京国信内经证字第04711号、第04710号公证书、二审谈话笔录以及各方当事人陈述等在案佐证。
本院认为：结合各方当事人在二审期间的上诉主张和答辩意见，本案的争议焦点为：1、精友公司是否向平安公司提供了数据库；2、一审判决未判令平安公司删除数据是否妥当。
一、关于精友公司是否向平安公司提供了数据库
精友公司主张，其在一审提供的2004年合同表明，上诉人向被上诉人提供两方面服务，即基础数据库安装及数据更新服务，其中基础数据库安装就是数据转换服务。对此，本院认为，2004年合同约定的是精友公司为平安公司提供机动车市场上1000中车型的零配件信息及价格信息，配件信息按平安公司提供的数据格式进行转换，由此可见，精友公司提供的是数据及数据转换，数据转换系按照平安公司提供的数据格式进行。而数据库是按照一定逻辑进行编排、存储和管理的数据集合，仅仅对数据格式进行转换而不涉及数据编排、存储及管理逻辑的数据处理工作，显然不属于提供数据库的行为。故精友公司主张2004年合同项下的数据转换服务即为提供数据库的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
精友公司另主张，其在二审提交的新证据即两份公证书能够证明其提供了向平安公司提供了数据库。对此，本院认为，首先，邮件所涉“平安网上车险理赔系统核价改造项目总结”仅仅记载了完成了数据库设计文档，至于后续的数据库的安装、移交、调试等工作均未记载，也无法明确数据库的具体内容及逻辑构架，因此无法确定是否安装和移交了数据库，且该部分电子邮件往来内容系发生在精友公司内部人员之间，并无平安公司人员的确认核实；其次，邮件所涉“自动核价二期项目”在双方签订的合同中并未涉及，而庭审中平安公司又称自动核价二期项目系平安公司自己的项目，故仅凭“自动核价二期项目基本上按照计划完成了开发工作”的描述，无法认定精友公司向平安公司提供了涉案数据库；再次，邮件所涉“精友世纪会议纪要”仅仅记载了精友公司人员王华在平安公司期间了解了平安公司的各种规范流程，回公司后熟悉了公司程序员编写的平安增量更新升级包程序代码情况，并无关于数据库安装的内容；最后，邮件所涉“ajaxfile平安项目”仅记载了“根据汽车品牌显示车系信息的下拉菜单连动”功能的部分源代码，同样不能证明精友公司提供了数据库。
综上，精友公司在二审期间提供证据无法证明其曾经在履行2004年合同期间向平安公司提交了数据库，精友公司亦未提供证据证明其在履行2014年合同期间向平安公司提交了数据库，故对于精友公司的该项上诉主张，本院不予支持。
二、一审判决未判令平安公司删除数据是否妥当
精友公司主张一审判决未判令平安公司立即停止使用并彻底删除数据的行为违反了合同自治原则，损害了上诉人的合法权益。对此，本院认为，正如一审判决所述，尽管平安公司未依照合同约定删除数据构成违约，但精友公司在合同终止三年后起诉，平安公司已在原有数据的基础上增加了新的内容，部分数据也已经进行了更新，如果此时要求平安公司删除原有数据，将会对平安公司造成理赔工作中断等重大损失，实际上也难以操作，故一审法院综合考虑相关因素，在适当提高赔偿数额的基础上不再判令平安公司删除原有数据，符合公平公正原则，亦是比较妥当的解决纠纷方式，本院予以确认。精友公司的该项主张缺乏依据，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予以维持。精友公司的上诉请求缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，本院判决如下：
驳回上诉，维持原判。
一审案件受理费6567元，由中国平安财产保险股份有限公司负担，二审案件受理费1578元，由北京精友时代信息技术发展有限公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审 判 长　兰国红
审 判 员　赵　明
审 判 员　李　想
二二一年十一月二十五日
法官助理　赵　楠
书 记 员　刘嘉兴