中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法知民终1488号
上诉人（原审被告）：北京姓氏图腾文化交流中心。住所地：北京市丰台区阅园一区2号楼3层308。
法定代表人：王兵，该中心经理。
委托诉讼代理人：季化，北京市忆通律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：汇同科技（北京）有限公司。住所地：北京市海淀区中关村东路18号1号楼17层B-2003-043。
法定代表人：王晓春，执行董事。
委托诉讼代理人：杜秀军，北京宣言律师事务所律师。
委托诉讼代理人：姜丽萍，北京宣言律师事务所律师。
上诉人北京姓氏图腾文化交流中心（以下简称姓氏图腾中心）因与被上诉人汇同科技（北京）有限公司（以下简称汇同科技公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服北京知识产权法院于2021年4月26日作出的（2019）京73民初226号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年8月9日立案后，依法组成合议庭，并于2021年8月31日询问当事人，上诉人姓氏图腾中心的委托诉讼代理人季化，被上诉人汇同科技公司的委托诉讼代理人杜秀军、姜丽萍到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
姓氏图腾中心上诉请求：撤销原审判决，改判姓氏图腾中心不必向汇同科技公司支付第三笔合同款项、合同尾款以及违约金。由汇同科技公司承担本案诉讼费用。事实与理由：（一）原审判决认定李兴川在《姓氏图腾博物馆名人榜交接报告》（以下简称交接报告）上手签“已完成”说明汇同科技公司已经将按《姓氏图腾博物馆名人榜软件开发服务合同》（以下简称涉案合同）约定交付开发成果并得到认可错误。1.涉案合同第三条第2款明确约定，验收软件的标准以涉案合同附件“姓氏图腾博物馆名人榜需求说明”（以下简称需求说明）作为通过的依据，交接报告所列内容不符合需求说明所列需求，很多功能根本没有呈现，已经呈现的功能存在很多明显缺陷，不符合交接的基本条件，不能将交接报告所列内容等同于合同约定的交接对象。2.涉案合同第三条第2款明确约定，验收合格，应以书面方式签收。由于汇同科技公司所要交接内容不符合需求说明所列，故姓氏图腾中心没有在交接报告上签字盖章。因签字“已完成”容易造成汇同科技公司完成交接的误解，故李兴川未在“签收人”处签字。（二）原审法院认定姓氏图腾中心未及时向汇同科技公司反馈开发成果存在的问题从而视为验收合格错误。由于汇同科技公司要交付的成果不符合合同约定的标准，姓氏图腾中心要求汇同科技公司按照合同约定进行完善之后再行交付，才没有在交接报告上签字，不能视为汇同科技公司已经按照合同约定进行交付。双方交接的仅是支持文件，不是工作成果，因此姓氏图腾中心不负有验收的义务。（三）原审法院认定双方已就合同履行期限进行变更错误。涉案合同第三条第3款约定，开发期限为2017年10月17日至2018年4月30日止。汇同科技公司开发的软件直到2018年12月还不符合合同约定，双方就软件开发进行沟通，并不代表合同约定的交付期限变更。（四）原审法院认定已经通过验收故应当支付剩余合同款项错误。合同约定的尾款支付条件为“交付使用后一年内”，汇同科技公司没有完成交付。第三笔30万元款项、尾款6万元及违约金6万元不符合合同约定的支付条件。
汇同科技公司答辩称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回姓氏图腾中心的上诉请求，维持原判。事实与理由：（一）关于软件验收标准，姓氏图腾中心认为适用合同附件需求说明书进行验收，原审查明，根据姓氏图腾中心的意见，需求说明书内容发生较大变更和修改，双方交接过程中已确认修改，不应按照原合同需求说明书作为验收标准。（二）关于成果的交付和验收，原审期间提交验收流程、参与人员及姓氏图腾中心已签署的验收报告，证明姓氏图腾博物馆名人榜（WEB）（以下简称涉案软件）需要将每一项功能安装使用后进行验收，（2019）京方圆内经证字第03805号公证书（以下简称第03805号公证书）证明涉案软件可以正常使用和运行。（三）关于交付期限，由于姓氏图腾中心的需求变更，交付期限有所延长，2018年12月29日交付成果时，姓氏图腾中心未对交付时间提出异议，双方确认2018年12月29日为交付日期。
汇同科技公司向原审法院起诉，原审法院于2019年3月3日立案受理。汇同科技公司起诉请求：1.姓氏图腾中心支付汇同科技公司合同款30万元以及违约金6万元；2.姓氏图腾中心支付汇同科技公司合同尾款6万元；3.姓氏图腾中心支付汇同科技公司两笔债务的利息：（1）以36万元为基数，自2019年1月6日起至2019年8月19日止，按中国人民银行同期贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算；（2）以6万元为基数，自2020年1月6日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算。
原审法院查明：
（一）涉案合同约定的内容
2017年10月17日，姓氏图腾中心（甲方）与汇同科技公司（乙方）签订涉案合同，约定姓氏图腾中心委托汇同科技公司进行姓氏图腾博物馆名人榜（WEB）的开发、实施、服务支持工作。
第一条约定的合同总金额（含税）为60万元。第二条约定：姓氏图腾中心需在合同生效后7日内支付12万元，30天后支付12万元，在汇同科技公司完成任务交付验收三日内支付30万元，合同尾款作为质保金在交付使用后一年内支付，即6万元。
第三条交货、验收、开发期限
1）交货时间、地点
汇同科技公司确认收到姓氏图腾中心预付款项后的两日内，汇同科技公司将提供相应的软件产品发票给姓氏图腾中心。
2）姓氏图腾中心验收软件的标准以双方合同附件“姓氏图腾博物馆名人榜需求说明书”作为通过的依据。验收合格，姓氏图腾中心应以书面方式签收，但姓氏图腾中心在汇同科技公司交付工作成果一周内未书面签收也未提出异议的，视为姓氏图腾中心验收合格。姓氏图腾中心在软件使用过程中，如果要增加合同附件（姓氏图腾博物馆名人榜需求说明书）之外的其他功能，则要另行支付汇同科技公司开发费用，依据软件使用必须增加的功能除外；如属软件本身质量问题，汇同科技公司免费为姓氏图腾中心修正。由此产生的任何费用由汇同科技公司承担。
3）开发期限：2017年10月17日至2018年4月30日止。
第七条违约责任
1）如姓氏图腾中心迟于合同约定时间付款，除不可抗力因素外，自超过付款期限之3个工作日后，每日承担未支付部分3‰的违约金。违约金总计不超过合同总金额的10％。因姓氏图腾中心原因造成的验收延期，姓氏图腾中心应按延迟付款承担违约责任。
需求说明书载明了涉案项目的需求背景、需求导图、需求概述、需求分析说明、各模块具体功能需求等内容。
（二）涉案合同履行情况及双方联系记录
汇同科技公司向原审法院提交（2019）京方圆内经证字第03805号公证书，载明2019年2月27日，www.xingshiwang.cn能够正常登陆和使用，该网站备案信息显示网站名称为姓氏网，主办单位名称为姓氏图腾中心，网站备案\许可证号为京ICP备17050301号-2。公证处从该网站下载了名称为“zgxsmrb.apk”的文件，刻录至光盘中。
汇同科技公司提交了2018年2月6日至2019年2月3日间其员工马某与姓氏图腾中心王道江微信聊天记录、2018年4月10日至2018年12月29日马某与姓氏图腾中心李兴川的微信聊天记录、2018年9月26日至2019年1月7日“中国姓氏名人榜项目交接”微信群聊天记录，记载了涉案软件开发过程中关于界面风格样式、场景设计、页面优化、特效设计、ｂｕｇ修复等具体功能需求的沟通联系过程。2018年12月28日，汇同科技公司杜峰在微信群中＠姓氏图腾中心李兴川：今天能否走最后的交接手续？李兴川：我先问问，稍等。李兴川：这些问题中午11点前能调好吗？季伟伟：差不多。李兴川：领导明天在单位，明天你们一早过来就可以。杜峰：目前还有其他问题吗？李兴川：暂时没有发现。争取明天都搞定了。12月29日，杜峰＠李兴川：不好意思。我们稍晚一点到，等下王总。李兴川：好，大概几点到。杜峰：11点。李兴川：好。
汇同科技公司提交了2018年2月6日、2月28日、4月14日、4月23日、5月30日、6月22日关于项目开发过程中姓氏图腾中心王道江、王福臣、李兴川提出的需求修改的录音资料。
汇同科技公司提交了交接报告，上列17项需要交接的文档、源码、文件、手册等开发成果，17项成果的备注栏都填有手写的“已完成”，第一页下方写有“2018.12.29.”，落款处有马某的签字和汇同科技公司的印章，无姓氏图腾中心的印章或代表人签字。汇同科技公司称此交接报告的“已完成”均是姓氏图腾中心的员工李兴川所签。姓氏图腾中心认可该报告真实性，但主张因为开发成果不符合双方的约定，所以其未在交接报告上签字盖章。
汇同科技公司提交了2019年1月21日其法定代表人王晓春与姓氏图腾中心贾晓雯的电话录音文字材料。
姓氏图腾中心提交了2018年9月26日至2019年1月7日“中国姓氏名人榜项目交接”微信群聊天记录、2018年4月10日至2018年9月25日其工作人员李兴川与汇同科技公司法定代表人王晓春的微信聊天记录，以证明汇同科技公司开发的涉案软件存在较多问题，未能达到合同约定的交付标准。
姓氏图腾中心提交了其工作人员贾晓雯与汇同科技公司法定代表人王晓春的聊天记录，2018年10月23日，贾：王总，我不知道这是什么情况，你们自己能不能用点心，自己把整个项目从头到尾理一遍，看看还有什么问题，昨天过来又出现了一堆的问题，这是干嘛呢，应付差事呢，有没有点责任心了。王：不会的，技术上的细节让他们技术碰，我也给他们交代了，即使对接完今后有问题也要继续跟进。2018年11月9日，贾：改动东西是因为有问题，影响我们后期的投入使用。没有增加任何东西，是原有做的东西本身就缺少了，少了零件怎么正常运转呢？款是等验收合格后支付，这是之前达成的一致。2018年12月19日，贾：修改后的源代码请安排技术人员尽快与兴川交接，给到我们。王：已经早早就给过你们了，你们一直都不付款。贾：没有完全给到呢，之后修改了一些内容，这部分修改的内容的源代码我们没有。你安排，都给到了以后，我汇报王主任，申请给你们汇款。王：我已经没有办法跟技术交代了，上次我给你们的时候给他们保证说你们半个月内一定会付的。结果现在三月过去了，技术们还一直尽心尽力的给你们做各种修改，无条件支持。贾：你来安排，把代码全部给我们，还有交接报告都整明白了，主任见了完整的东西肯定该付款。2018年12月24日，王：王主任在吗？在的话我们下午来。贾：我们在外办事，估计下午3点以后到。代码和电子版，纸质版的交接报告请准备好带过来。王：今天能付款吗？贾：咱们该做的工作还没完成呢。2019年1月8日，王：贾经理，你们什么时候给我们付款？贾：王主任直接联系您。
原审中，汇同科技公司申请证人马某出庭作证，马某陈述了如下内容：其作为汇同科技公司的程序员参与了该项目的开发过程，姓氏图腾中心多次更改过网站的功能需求，如二维变三维等，最后汇同科技公司按照标准完成了开发，18年12月份其去姓氏图腾中心交接该项目，交接单上的“已完成”是姓氏图腾中心的李兴川写的，但最后姓氏图腾中心的领导突然说不签字了。
以上事实，有涉案合同及附件、公证书、交接报告、光盘、微信聊天记录、证人证言及庭审笔录等在案佐证。
原审法院认为，涉案合同及附件系双方真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，合法有效，双方均应依约履行。根据当事人双方的诉辩主张，本案的争议焦点在于姓氏图腾中心是否应当支付剩余合同款项。
根据查明事实，汇同科技公司与姓氏图腾中心于2018年12月29日就涉案软件进行最后的交接工作，交接报告列出了17项开发成果，姓氏图腾中心负责交接工作的人员李兴川均已手签“已完成”确认，说明汇同科技公司已经将涉案合同约定的开发成果交付于姓氏图腾中心并得到其负责人员的认可。第03805号公证书记载的内容也印证了姓氏图腾中心已经开始使用该项目的开发成果这一事实。
姓氏图腾中心主张交付的软件欠缺合同约定的功能，不满足技术需求，未达到验收标准，故其不应当支付剩余款项。原审法院对此认为，姓氏图腾中心并未提交证据证明其在收到交付的开发成果后，曾及时向汇同科技公司反馈开发成果存在的具体问题或者欠缺的功能需求，根据涉案合同第三条第2款的约定，姓氏图腾中心应以书面方式签收，但姓氏图腾中心在汇同科技公司交付工作成果一周内未书面签收也未提出异议的，视为姓氏图腾中心验收合格。因此，虽未经书面验收，应当认定汇同科技公司交付的开发成果达到了双方约定的技术标准，已经通过验收。姓氏图腾中心抗辩称汇同科技公司的交付时间严重超时，但当事人双方提交的大量证据显示，自合同订立后至2018年12月，双方频繁地就涉案软件的开发进行沟通交流，并约定在2018年12月底进行正式的交付验收，因此应当认定双方已经就合同履行的期限进行了变更。故汇同科技公司关于姓氏图腾中心应当支付第三笔合同款项30万元以及尾款6万元的主张有事实和法律依据。
关于违约金，涉案合同约定，如姓氏图腾中心迟于合同约定时间付款，除不可抗力因素外，自超过付款期限之3个工作日后，每日承担未支付部分3‰的违约金。违约金总计不超过合同总金额的10％。姓氏图腾中心未支付第三笔款项和尾款，构成违约，违约金条款的条件已经成就。经计算，截止本判决作出之日，违约金总额已经达到合同总金额的10％，即6万元，故姓氏图腾中心应当支付汇同科技公司违约金计6万元。在违约金请求已得到支持的前提下，汇同科技公司关于姓氏图腾中心应当支付其36万元欠款的利息以及6万元违约金的利息的请求并无事实和法律依据，原审法院未予支持。
据此，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零九条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，判决：一、自判决生效之日起十日内，姓氏图腾中心向汇同科技公司支付第三笔合同款项300000元；二、自判决生效之日起十日内，姓氏图腾中心向汇同科技公司支付合同尾款60000元；三、自判决生效之日起十日内，姓氏图腾中心向汇同科技公司支付违约金60000元；四、驳回汇同科技公司的其他诉讼请求。案件受理费7600元，由姓氏图腾文化交流中心负担。
原审查明的事实属实，本院予以确认。
本院认为，《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）自2021年1月1日起施行，《中华人民共和国民法总则》（以下简称民法总则）、《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）同时废止。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”因本案合同订立、履行等相关法律事实均发生于民法典施行前，故本案应适用民法总则、合同法的相关规定进行审理，但是法律、司法解释另有规定的除外。
综合本案案情及双方诉辩意见，本案二审争议的焦点问题为：姓氏图腾中心应否向汇同科技公司支付剩余合同款及违约金。对此，具体分析如下：
第一，关于汇同科技公司交付的开发成果是否经姓氏图腾中心验收合格。
姓氏图腾中心上诉主张，涉案合同第三条第2款约定，验收标准以涉案合同附件需求说明作为依据，交接报告所列内容与需求说明不符，故姓氏图腾中心没有在交接报告上签名盖章，原审错误认定手签“已完成”是对汇同科技公司所交付开发成果的确认。
对此，本院认为，涉案合同附件的需求说明主要列出了项目需求模块，包括首页展示、姓氏名人纪念馆、家族祠堂、商城、姓氏文化、亲情互联、用户中心等模块，并列出了系统管理、数据交换标准、技术路线和移动互联平台等的指标要求。交接报告中详细列举了交接的具体项目，包括：数据库、概要设计说明、详细设计说明书、用户操作手册、软件测试用例、服务端系统维护手册、服务器API文档、管理端概要设计说明书、管理端用户操作手册、管理端系统维护手册、管理端API文档、管理端软件测试用例、设计源文件（PSD、MAX）、Unity3D、服务端源码、后台管理端源码等。根据第03805号公证书的记载，“姓氏网”中包括：首页、姓氏起源、姓氏名人榜、中国姓氏名人榜、宗亲会、新闻咨询、关于我们等模块，主菜单展示“中国姓氏名人榜”的功能包括：姓氏名人、姓氏起源、家谱祠堂、寻根问祖、家国情怀、陵园祭祖、进入府内、互动留言，点击各功能标题，可以进入相应的功能模块。因此，由交接报告的具体项目并结合公证书记载的内容可知，汇同科技公司已经向姓氏图腾中心交付了涉案合同约定的核心模块的软件源代码及相应文档。
根据涉案合同第三条第2款约定，姓氏图腾中心应以书面方式签收工作成果，以确认验收合格，如姓氏图腾中心在汇同科技公司交付工作成果后一周内未书面签收也未提出异议，视为验收合格。本案中，汇同科技公司于2018年12月29日就涉案软件向姓氏图腾中心进行交接，姓氏图腾中心负责交接工作的员工李兴川在交接报告的每一项后均手签“已完成”予以确认。第03805号公证书记载的内容也显示姓氏图腾中心已经开始使用涉案软件。另外，根据涉案合同第三条第2款的约定，姓氏图腾中心在汇同科技公司交付工作成果后，未对汇同科技公司交付的工作成果提出任何异议，根据涉案合同约定，应当视为姓氏图腾中心验收合格。因此，尽管交接报告上没有姓氏图腾中心的签章，但上述情况相互印证，应当认定汇同科技公司交付的开发成果已经姓氏图腾中心验收合格。
第二，关于姓氏图腾中心与汇同科技公司的协商沟通并最终交付涉案软件的行为是否可视为双方对合同履行期限的变更。
姓氏图腾中心上诉认为，双方就软件开发进行沟通交流，并不代表涉案合同约定的交付期限的变更。
对此，本院认为，对于计算机软件开发合同，除适用合同法总则部分的规定以外，还应适用合同法关于技术合同的规定。根据合同法第三百三十条第三款的规定，技术开发合同应当采用书面形式。合同法第三十六条规定：“法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。”根据上述规定，即使双方没有签订书面合同，如果一方已经履行主要义务且对方接受的，合同也同样成立。即，在判断合同是否成立的问题上，形式要件固然重要，但实质要件即当事人之间的合意更为关键。民法总则第五条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。”因此，如果双方当事人就变更事项达成了一致意见，变更后的内容就取代了原合同内容，当事人就应当按照变更后的内容履行合同。对于合同双方是否用实际履行行为变更了合同内容，应当结合合同双方的履行行为及合同具体内容来综合判断双方是否就合同内容形成新的合意。
具体到本案，首先，在涉案合同超过约定履行期限后，姓氏图腾中心和汇同科技公司均未对此提出异议，而是继续沟通协商，并于双方约定的日期，即2018年12月29日，对涉案软件进行交接。可见，双方对涉案合同超出履行期限后的继续履行在意思表示上具有一致性，在履行行为上相互配合，因此，应当视为对涉案合同的履行期限进行变更。其次，双方在涉案合同超出履行期限后继续履行合同，具有合理性。涉案合同为计算机软件开发合同，结合软件开发项目具有的目标渐进性和结果不确定性较高的特点，在实际履行合同过程中难免发生软件需求、功能设计的调整和改变等情况，需要委托方和开发方充分沟通方能继续履行，由此导致合同实际履行期限延长的可能性较大。本案中，在涉案软件开发过程中，多次出现改变设计方案，新增软件功能，增加场景等情况，由此导致项目开发时间延长在履行中应该是双方均可以预料的，双方也基于实际履行情况对项目交接时间达成了新的合意。因此，应当认定姓氏图腾中心与汇同科技公司以实际履行行为变更了合同履行期限，姓氏图腾中心的相关上诉主张不能成立。
综上所述，汇同科技公司在双方新达成的合同履行期限内，向姓氏图腾中心交付开发成果，姓氏图腾中心未对汇同科技公司所交付的成果提出异议，根据涉案合同约定，应当视为验收合格。同时，涉案合同第七条对姓氏图腾中心迟延付款的违约金计算方式作出了明确约定，因此，原审法院根据合同约定判决姓氏图腾中心应当向汇同科技公司支付剩余合同款及违约金，并无不当，本院予以支持。
综上，姓氏图腾中心的上诉请求不能成立，应予驳回。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费7600元，由北京姓氏图腾文化交流中心负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　原晓爽
审 判 员　何　隽
审 判 员　薛　淼
二二一年十月二十七日
法官助理　刘清启
书 记 员　汪　妮
裁判要点
??