上海市徐汇区人民法院
民 事 判 决 书
（2020）沪0104民初9695号
原告：邦芒服务外包有限公司，住所地浙江省嘉兴市。
法定代表人：张卫国，总经理。
委托诉讼代理人：沈晓炳，浙江雅新律师事务所律师。
委托诉讼代理人：薄斯婷，浙江雅新律师事务所律师。
被告：上海邦芒信息科技有限公司，住所地上海市闵行区。
法定代表人：任文都，执行董事。
委托诉讼代理人：丁振波，上海汉盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄印，上海汉盛律师事务所律师。
原告邦芒服务外包有限公司（以下简称邦芒公司）与被告上海邦芒信息科技有限公司（以下简称上海邦芒公司）侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，本院于2020年5月21日立案后，根据《全国人民代表大会常务委员会关于授权最高人民法院在部分地区开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定》，依法适用普通程序，由审判员独任审理，于2020年10月16日公开开庭进行了审理。原告邦芒公司的委托诉讼代理人沈晓炳、被告上海邦芒公司的委托诉讼代理人黄印到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
邦芒公司向本院提出诉讼请求，请求判令上海邦芒公司：1.立即停止侵害其注册商标专用权及不正当竞争行为，即停止使用带有“邦芒”字样的企业字号，停止带有“邦芒”文字的各类宣传；2.在《新闻晨报》《新民晚报》发表道歉声明十五日，消除影响，声明内容需经法院审核；3.赔偿邦芒公司经济损失及合理费用合计200,000元。庭审中，邦芒公司表示就商标侵权及不正当竞争行为的经济损失赔偿无法区分，其主张的合理费用为律师费30,000元。
事实和理由：邦芒公司系第8XXXXXX号“邦芒”注册商标（以下简称涉案商标）的权利人，该商标于2015年12月22日被认定为嘉兴市著名商标。上海邦芒公司于2019年1月17日成立，作为邦芒公司的同行业竞争者，其将涉案商标作为企业字号并在经营活动中使用其企业名称的行为属于突出使用，构成商标侵权；同时，在邦芒公司的字号在上海地区已经具有一定影响力的情况下，上海邦芒公司仍将其作为自身企业字号，在对外宣传过程中以全称进行宣传，根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条规定构成不正当竞争。上述行为造成邦芒公司经济损失，为维护自身合法权益，邦芒公司诉至法院，请求判如所请。
上海邦芒公司辩称，请求驳回邦芒公司的全部诉讼请求，主要理由为：1.上海邦芒公司自成立以来一直将企业名称进行整体使用，从未对“邦芒”字号突出使用，客观上没有商标侵权事实。2.上海邦芒公司的企业名称系经行政主管部门依法核准，邦芒公司与上海邦芒公司分属不同的登记主管辖区，所属行业亦不同，邦芒公司字号的影响力及为相关公众的知悉程度未达到具有一定影响的程度。邦芒公司涉诉一百多起，上海邦芒公司无法产生攀附其商誉的意图，不存在不正当竞争行为。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对于邦芒公司提交的商标注册证及转让证明、注册商标授权许可声明、国家企业信用信息网页打印件、著名商标证书、名牌产品证书、聘用律师合同，上海邦芒公司提交的企业名称核准材料、贷款委托服务合同等证据，本院予以确认并在卷佐证。
庭审中，邦芒公司另提供了企查查企业图谱及工商信息一组，以证明其积极运用涉案商标在全国开展业务，上海邦芒公司对其真实性认可，关联性不认可。本院认证意见如下：该证据系上海A有限公司、江苏B有限公司对外投资企业的相关信息，仅凭该证据无法体现相关企业使用涉案商标的情况及其与邦芒公司的关联，难以达到邦芒公司的证明目的，故对该证据本院不予确认。
根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：
邦芒公司成立于2017年3月21日，经营范围包括以服务外包方式从事计算机系统应用管理和维护、软件开发、信息安全技术支持管理服务、数据处理服务和储存服务；以服务外包方式从事企业生产线管理、项目管理服务；劳动力外包服务、劳动派遣、建筑工程劳务外包；商务信息咨询（不含投资咨询）等。庭审中，邦芒公司表示其主要从事的业务为服务外包、企业管理咨询。
2019年1月7日，上海邦芒公司提交公司登记（备案）申请书，申请名称即为现名。2019年1月17日，上海邦芒公司的企业名称经上海市工商行政管理局核准，行业及行业代码为“信息科技12678”，经营范围包括从事信息科技、数据科技、网络科技、通信科技、计算机科技、数据处理服务、企业管理咨询、展览展示服务、电子商务（不得从事金融业务）等。上海邦芒公司实际从事的经营业务包括接受个人委托为其向银行申请贷款及办理相关手续等。
2011年7月14日，嘉兴C有限公司（以下简称嘉兴C公司）经国家工商行政管理总局商标局核准注册涉案商标，核定服务项目为第35类“商业管理咨询；工商管理辅助；商业管理咨询（顾问）；商业专业咨询；特许经营的商业管理；职业介绍所；人事管理咨询；人员招收；为挑选人才而进行的心理测试；文秘（截止）”。
2015年12月，嘉兴市秀洲区市场监督管理局向嘉兴C公司颁发“秀洲区著名商标证书”，认定其注册并使用在职业介绍、劳务派遣、劳务外包上的“邦芒”商标为秀洲区著名商标。2016年，嘉兴名牌产品认定委员会颁发“嘉兴名牌产品证书”，认定嘉兴C公司的“邦芒牌”人力资源服务外包为嘉兴服务名牌，有效期三年。2017年1月1日，浙江省工商行政管理局向嘉兴C公司颁发“浙江省著名商标证书”，认定使用在第35类“职业介绍、人事管理咨询、人员招收”服务上的涉案商标为浙江省著名商标，有效期自2017年1月1日至2019年12月31日。
2018年1月10日，嘉兴C公司出具注册商标授权许可声明，将涉案商标许可上海A有限公司、江苏B有限公司使用，并明确上述两公司在全国范围内以“邦芒”商标开展业务，系经嘉兴C公司授权许可的行为。
2018年9月27日，涉案商标由邦芒公司受让，该商标目前仍在有效期内。
另查明，邦芒公司为本案与浙江雅新律师事务所签订《聘请律师合同》，约定的律师费为30,000元，于本案结案后支付。
本院认为，本案的争议焦点在于：第一、上海邦芒公司是否存在突出使用“邦芒”字号从而构成商标侵权的行为；第二、邦芒公司的字号是否构成具有一定影响的字号，上海邦芒公司将上述文字用作企业字号的行为是否构成涉案不正当竞争行为。
首先，关于邦芒公司主张的商标侵权行为，根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条规定，将与他人注册商标相同或者相近似的文字作为企业的字号在相同或类似商品上突出使用，容易使相关公众产生误认的，属于给他人注册商标专用权造成其他损害的商标侵权行为。
所谓突出使用，即在使用企业名称时将字号突显出来，包括对字号使用不同字体、大小、颜色、底色或图案等与企业名称的其他文字加以区别，从而起到识别商品或服务来源的作用。本案中，邦芒公司未提供任何证明上海邦芒公司突出使用“邦芒”字号的证据，其关于上海邦芒公司使用完整企业名称即构成突出使用的主张缺乏事实及法律依据，本院实难采信，故对于邦芒公司要求上海邦芒公司停止商标侵权、赔偿损失等诉请，本院均不予支持。
其次，关于邦芒公司主张的不正当竞争行为，根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条规定，经营者不得实施擅自使用他人有一定影响的企业名称（包括简称、字号等），引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的混淆行为。
本案中，邦芒公司成立于2017年3月，住所地位于浙江省嘉兴市，其自述主要从事服务外包、企业管理咨询等业务。就其业务开展、对外宣传的时间、方式、地域范围及其字号的影响力、相关公众的知晓程度，邦芒公司均未提供证据。本案中，邦芒公司提供了与其字号相同文字的涉案商标所获奖项的相关证据，然本院注意到该商标所获奖项均限于浙江省范围内，且所涉服务为职业介绍、人事管理咨询、人员招收。2018年1月，嘉兴C公司将涉案商标授权包括上海A有限公司在内的两家公司使用，然对于该上海公司使用商标的情况邦芒公司亦未提供证据。因此，本院难以认定邦芒公司字号的知名度已经达到了其要求保护的地域范围内。此外，上海邦芒公司于2019年1月注册，所属行业为信息科技，与邦芒公司所述主要从事的服务外包、企业管理咨询并不相同，且邦芒公司除提供上海邦芒公司的企业信用信息外，未提供任何证明上海邦芒公司开展业务及进行企业宣传的证据，本院难以认定上海邦芒公司实施了使人误认为其提供服务系邦芒公司提供或者与邦芒公司存在特定联系的混淆行为。综上，邦芒公司关于上海邦芒公司构成不正当竞争行为的主张亦缺乏事实及法律依据，本院不予采信，对于其要求上海邦芒公司承担相应法律责任的诉请本院不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第七项、《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条第二项，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第一项、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十五条第一款规定，判决如下：
驳回原告邦芒服务外包有限公司的全部诉讼请求。
案件受理费4,300元，由原告邦芒服务外包有限公司负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海知识产权法院。
审 判 员　王贞
二二年十一月二十四日
法官助理　余熠
书 记 员　余熠
附：相关法律条文
一、《中华人民共和国商标法》
第五十七条有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：
……
（七）给他人的注册商标专用权造成其他损害的。
二、《中华人民共和国反不正当竞争法》
第六条经营者不得实施下列混淆行为，引人误认为是他人的商品或者与他人存在特定联系：
……
（二）擅自使用他人有一定影响的企业名称（包括简称、字号等）、社会组织名称（包括简称等）、姓名（包括笔名、艺名、译名等）；
……
三、《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第一条下列行为属于商标法（2013年修订）第五十二条第（五）项规定的给他人注册商标专用权造成其他损害的行为：
（一）将与他人注册商标相同或者相近似的文字作为企业的字号在相同或者类似的商品上突出使用，容易使相关公众产生误认的；
……
四、《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十五条当事人对自己提出的主张应当及时提供证据。
……