北京市大兴区人民法院
民 事 判 决 书
（2018）京0115民初26192号
　　原告：巩夏辉，男，1993年9月22日出生，汉族，北京大有智尚科技发展有限公司程序员，住北京市大兴区。
　　被告：北京昊园恒业房地产经纪有限公司，住所地北京市通州区翠景北里21号楼6层603。
　　法定代表人：王四会，职业不详。
　　原告巩夏辉诉被告北京昊园恒业房地产经纪有限公司（以下简称：昊园恒业公司）房屋租赁合同纠纷一案，本院于2018年11月8日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告巩夏辉到庭参加诉讼，被告昊园恒业公司经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告巩夏辉向本院提出诉讼请求：1、请求被告返还押金1050元、剩余房租6370元，共计7420；2、请求被告法定代表人王四会承担连带责任；3、本案诉讼费用由被告承担。事实和理由：2018年4月21日，原告承租被告位于北京市大兴区泰河园三里32号楼2单元502的房屋，合同期限为2018年4月26日到2019年4月26日止，每月房租1050元。合同要求原告付款渠道为被告法人支付宝收款码、微信收款码及银行账户×××。租赁期间，被告违约，要求原告退房，并于2018年10月23日与原告签订了退房协议。被告承诺30个工作日后退还押金和剩余房租共计7420元。鉴于被告违约以及不良信用，并且没有给出具退款日期，原告2018年10月27日前往被告北京总部朝阳区财满街8号楼2单元办公地点索要押金和剩余房租，被告知30工作日内无法退还，要求原告登记，于2019年1月31日退还7420元。原告无法接受，请求被告退还7420元。
　　被告昊园恒业公司未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。
　　本院经审理认定事实如下：原告承租被告位于北京市大兴区泰河园三里32号楼2单元502的房屋，月租金1050元，后原、被告于2018年10月23日签订《退租交接表》，约定被告在30个工作日后退还原告押金1050元、剩余房租6370元，实际退还7420元，原被告双方各持一份，双方认可退租交接表的内容与金额。《退租交接表》签订后，现被告未按上述约定退还原告押金、剩余房租。
　　本院认为，根据我国民事诉讼法的规定，当事人有答辩并对对方当事人提交的证据进行质证的权利，被告昊园恒业公司经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其放弃在庭审中答辩、质证和辩论等诉讼权利。
　　依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。根据《退租交接表》，可以证明原、被告间存在房屋租赁关系，且已于2018年10月23日解除，被告应按照约定退还原告相应押金、剩余房租，故对原告要求被告退还押金1050元、剩余租金6370元的诉讼请求，本院予以支持。王四会并非本案被告，关于原告主张王四会承担连带责任的请求，本案不予处理。
　　综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，缺席判决如下：
　　一、北京昊园恒业房地产经纪有限公司返还巩夏辉押金、剩余房租共计7420元（于本判决书生效后十日内履行）；
　　二、驳回巩夏辉的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费二十五元，由被告北京昊园恒业房地产经纪有限公司负担（于本判决书生效之日起七日内交纳）。
　　如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于北京市第二中级人民人民法院。
审判员　　张彬
二一八年十二月十一日
　　法官助理郭艳飞
　　书记员李美
