北京市第二中级人民法院
民 事 判 决 书
（2021）京02民终13969号
上诉人（原审原告）：陈世龙，男，1976年1月11日出生，汉族，住辽宁省鞍山市铁西区。
被诉人（原审被告）：北京优然洁科技有限公司，住所地北京市怀柔区怀北镇怀北路316号2159室。
法定代表人：谢嘉坤，执行董事。
上诉人陈世龙因与被上诉人北京优然洁科技有限公司（以下简称优然洁公司）劳动争议一案，不服北京市丰台区人民法院（2021）京0106民初5343号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年10月19日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
陈世龙上诉请求：撤销一审判决，改判支持我一审提出的各项诉讼请求。事实和理由：员工花名册虽是为出示给公司股东和投资人看的，但经过所有股东同意并加盖公章，应视为真实有效。企划书可以证明陈世龙与高煜是同学关系，也能证明二人均在优然洁公司任高管。陈世龙既是优然洁公司股东，也任职优然洁公司CEO/市场总监。因公司初创期资金紧张，所以几位创始人及高管约定在公司盈利前均不拿工资，公司财务、证照、公章都掌握在大股东张鑫及法定代表人谢嘉坤夫妻二人手中。后来，陈世龙偶然发现张鑫夫妇做假账、挪用公司钱款，侵占公司财产，所以陈世龙以办理信用卡及贷款的名义让张鑫开具了“在职证明”以备将来不时之需，“在职证明”确是由张鑫出具并盖章的。优然洁公司初创期尚未建立完整的规章制度，所有工作均由三位创始人兼股东、高管商量制定，均为口头指令，且大部分工作由大股东张鑫制定指派，有微信聊天记录为证。陈世龙工作主要负责线下推广、联系合作商家，以及参加各种路演宣传活动，约见投资人和投资机构，所以工作性质和内容不需要坐班。一审对案件事实认定不清，适用法律有误。
优然洁公司辩称，陈世龙系优然洁公司股东，并非与优然洁公司存在劳动关系，不同意陈世龙的上诉意见。
陈世龙向一审法院起诉请求：1.判令优然洁公司支付陈世龙2019年3月6日至2020年9月6日工资417240元；2.判令优然洁公司支付未陈世龙与签订劳动合同的二倍工资赔偿417240元。
一审法院认定事实：优然洁公司于2019年3月9日成立，张鑫、陈世龙、高煜为股东。陈世龙于2020年9月7日申请劳动争议仲裁，要求优然洁公司支付其2019年3月6日至2020年9月6日期间工资及未签订劳动合同的二倍工资。北京市丰台区劳动争议仲裁委员会作出京丰劳人仲字[2020]第5025号裁决书，裁决：驳回陈世龙的各项仲裁请求。陈世龙不服仲裁裁决，提起诉讼。
陈世龙主张其担任优然洁公司CEO/市场总监，与优然洁公司存在劳动关系，并提交“在职证明”、员工花名册、股东微信群花名册文件、股东微信群聊天记录、公司企划书、股东高煜书面证言、前技术主管于笑霖书面证言、前程序员侯杰宏书面证言、公司章程、员工合影、门禁卡、往来北京的火车票等证据为证。其中，“在职证明”内容载有“陈世龙自2019年3月6日起至今在我公司担任市场部总监一职，年收入（税后）为278160元”，并落有优然洁公司公章及2019年10月12日的日期；优然洁公司员工花名册（2019年4月）载有“陈世龙岗位CEO/市场总监，工资5000元/月……”；优然洁公司企划书内容载有“陈世龙为该公司合伙人兼CEO……”；由高煜、于笑霖、侯杰宏分别出具的证人书面证言均称，证明陈世龙在优然洁公司担任CEO/市场总监；优然洁公司章程中载有：公司注册资本为100万元，其中，股东张鑫认缴出资45万元、股东陈世龙认缴出资35万元、股东高煜认缴出资20万元；……执行董事为公司法定代表人。
优然洁公司对以上证据的证明目的均不认可，称其公司没有向陈世龙开具过“在职证明”，陈世龙可以接触到公司公章，且陈世龙自述“在职证明”系用于其办理信用卡；高煜与陈世龙为同学，二人之间存在利害关系，其他两证人为优然洁公司普通员工，对公司人事安排并不清楚；火车票为陈世龙个人行为，且如果陈世龙真的在职，不可能经常不在公司。同时，优然洁公司提交以下反驳证据：1.微信聊天记录，用以证明陈世龙向张鑫索要花名册是为给股东高煜的母亲说明投资去向的；2.优然洁公司企划书，用以证明陈世龙与高煜原系同学；3.微信聊天记录，用以证明陈世龙提供的火车票系个人行为；4.股东出资证明，用以证明陈世龙为优然洁公司股东，且出资证明上张鑫的签名与公司章程上签名明显不一致。陈世龙对上述证据真实性均认可，但对证明目的不认可。
另查，在劳动争议仲裁裁决书的经查部分载有，陈世龙称，平日不需要坐班，且不受单位规章制度约束，在职期间系为办理银行贷款及信用卡事宜而开具的“在职证明”。
一审法院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，陈世龙主张与优然洁公司存在劳动关系，提交了“在职证明”、员工花名册、微信聊天记录、公司企划书、书面证言、公司章程、员工合影等证据，优然洁公司对此不认可。一方面，陈世龙为优然洁公司三个股东之一，双方并未签有书面劳动合同，且无社会保险缴纳、工资发放等记录；另一方面，双方在仲裁阶段均认可“在职证明”系基于陈世龙办理银行贷款及信用卡事宜开具，陈世龙不受单位规章制度约束。因此，综合本案案情和现有证据，陈世龙提交证据不足以证明其主张，故对陈世龙的诉讼请求难以支持。优然洁公司的抗辩意见，依法予以采纳。一审法院判决：驳回陈世龙的全部诉讼请求。
二审中，陈世龙补充提交优然洁公司临时股东会决议一份，其中内容载有“……经代表55%表决权股东讨论并通过，做出如下决定：……2.依照公司注册成立之前所有股东之间的约定，股东陈世龙自2019年3月6日起担任本公司CEO兼市场部总监，税后年薪278160元，真实有效……”，以及优然洁公司与其他员工之间的劳动争议诉讼文书四份。陈世龙主张2021年11月13日召开的优然洁公司临时股东会已以决议形式确认了陈世龙在优然洁公司所担任的职务及薪酬，该决议合法有效，其可以据此要求优然洁公司向其支付工资等，且优然洁公司拖欠其本人及多名员工工资，严重缺乏诚信。
优然洁公司对四份诉讼文书的真实性认可，称因公司运营资金不足，存在拖欠员工工资情况。但陈世龙系公司股东，并非公司员工，不存在支付陈世龙工资的约定，公司执行董事谢嘉坤及大股东张鑫并未召集和参加临时股东会，不认可陈世龙、高煜二人签署的临时股东会及决议内容。就此，优然洁公司提交了关于陈世龙提议召开股东会的微信沟通记录。
此外，二审查明的其他事实与一审查明事实一致，本院予以确认。
本院认为，主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任。优然洁公司章程及双方当事人陈述均显示陈世龙系优然洁公司股东之一，陈世龙与优然洁公司之间存在股东出资的权利义务关系。陈世龙主张其与优然洁公司同时存在劳动关系，优然洁公司对此不予认可，而陈世龙所提交的员工花名册、公司企划书、证人书面证言、微信聊天记录等证据，虽显示优然洁公司给予陈世龙CEO/市场总监的职务称谓，但不能体现优然洁公司与陈世龙之间在双方股东关系之外另存在给予陈世龙薪酬的约定，且陈世龙亦自述“在职证明”系其以办理信用卡及贷款为由要求张鑫开具的，故以上证据不足以证实陈世龙与优然洁公司在双方之间的股东权利义务关系之外，存在另行建立劳动关系权利义务的约定及事实，故一审对于陈世龙基于劳动关系权利义务要求优然洁公司支付工资及未订立劳动合同二倍工资的诉讼请求未予支持，并无不当。
陈世龙在本院二审审理期间提交临时股东会决议，但优然洁公司对该股东会的召集、股东会议内容及部分股东签署的决议均不予认可，而双方之间关于股东会及会议决议的争议不属本案处理事项，双方应另行解决。现陈世龙依据其提交临时股东会决议要求二审改判优然洁公司支付工资及未签劳动合同二倍工资，理由不充分，本院不予采纳。
综上所述，陈世龙的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10元，由陈世龙负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审 判 长　　张　洁
审 判 员　　庞　妍
审 判 员　　易晶晶
二二一年十一月二十九日
法官助理　　蒋　媚
书 记 员　　蒋　畅