北京市第一中级人民法院
民 事 判 决 书
（2021）京01民终8090号
上诉人（原审互为原告、被告）：李煦枳，女，1971年11月1日出生。
委托诉讼代理人：刘安艺，北京市易行律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王冬宝，北京市易行律师事务所实习律师。
上诉人（原审互为被告、原告）：北京钢流电磁技术有限公司，住所地北京市海淀区中关村南大街1号北京友谊宾馆64742房间。
法定代表人：李进（LiJin），执行董事。
委托诉讼代理人：于是今，北京嘉传律师事务所律师。
委托诉讼代理人：肖依玫，北京嘉传律师事务所律师。
上诉人李煦枳因与上诉人北京钢流电磁技术有限公司（以下简称钢流电磁公司）劳动争议一案，不服北京市海淀区人民法院（2021）京0108民初14649号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年10月7日立案后，根据《全国人民代表大会常务委员会关于授权最高人民法院在部分地区开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定》，依法适用第二审程序，由审判员独任审理。本案现已审理终结。
李煦枳上诉请求：撤销一审判决第五项，改判支持李煦枳关于违法解除劳动合同赔偿金的诉讼请求。事实和理由：1．李煦枳离职原因是钢流电磁公司以“双方工作不合拍”为由口头解除劳动关系，李煦枳提起劳动仲裁后，钢流电磁公司才向李煦枳送达因李煦枳严重违反公司规章制度、严重失职、营私舞弊给用人单位造成重大损害与李煦枳解除劳动合同的书面通知，该原因并非双方解除劳动关系的真实原因。2．钢流电磁公司主张李煦枳未经公司同意擅自删除DP动力定位程序给公司造成损失，没有事实和法律依据。3．钢流电磁公司违法解除劳动关系，应向李煦枳支付违法解除劳动关系赔偿金24342元。
钢流电磁公司针对李煦枳的上诉答辩称：不同意李煦枳的上诉请求。1．李煦枳离职是因为其擅自删除钢流电磁公司DP程序，这是李煦枳工作9个月的全部工作成果，删除程序给钢流电磁公司造成严重损失，钢流电磁公司依法解除劳动合同，无需支付李煦枳违法解除劳动关系赔偿金。2．从李煦枳与钢流电磁公司工作人员微信聊天记录可以看出，2020年5月26日解除劳动合同的原因就是因为李煦枳删除程序。
钢流电磁公司亦不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决第三项、第四项，改判钢流电磁公司无需向李煦枳支付2019年9月12日至2020年5月26日期间未签订劳动合同二倍工资差额96080．45元，以及2019年8月12日至2020年5月26日未休年休假工资8045．98元。事实和理由：1．钢流电磁公司不应当支付李煦枳二倍工资差额。钢流电磁公司未与李煦枳签订劳动合同的主要原因是公司法定代表人是海外回国创业人员，不了解相关劳动法规，误以为口头约定可以代替劳动合同。钢流电磁公司对于未签劳动合同没有恶意，亦未给李煦枳造成不良影响。李煦枳明知双方不签订劳动合同违法，未主动提出签订劳动合同，系故意藉此获取不当利益，存在恶意。2．李煦枳不满足享受带薪年休假的条件，钢流电磁公司无需向李煦枳支付未休年假工资。李煦枳在入职钢流电磁公司之前并未实际工作，其与北京康力昆泰电力技术有限公司（以下简称康力公司）仅是挂靠社保关系，无真实劳动关系。李煦枳的简历可以证明其在2013年9月至2015年9月期间不存在工作经历。李煦枳在一审中未能说明康力公司向其支付工资的具体情况。钢流电磁公司向一审法院申请调取李煦枳与康力公司的工资支付情况，一审法院未予处理有误。3．李煦枳工作不满10年，不能按照10天计算未休年休假工资。即使钢流电磁公司要向李煦枳支付未休年假工资，也应按照3．75天计算，对应未休年休假工资应为2155元。
李煦枳针对钢流电磁公司的上诉答辩称：不同意钢流电磁公司的上诉请求。1．双方未签订劳动合同是事实。2．李煦枳工作年限超过10年，应按照每年10天年休假标准计算年休假天数。3．李煦枳在康力公司正常上班，与康力公司不是代缴社保的关系。李煦枳2015年10月至2019年8月在康力公司工作。康力公司2019年之前以现金方式发放工资，2019年开始通过银行转账方式发放。
李煦枳向一审法院起诉请求：1．确认2019年8月12日至2020年5月26日双方之间存在劳动关系；2．钢流电磁公司支付2020年5月1日至2020年5月26日的工资7471．26元；3．支付2019年9月12日至2020年5月26日未签劳动合同二倍工资差额101626元；4．支付违法解除劳动合同赔偿金24342元；5．支付2019年8月12日至2020年5月26日未休年休假工资18072元。认可裁决结果的第1、3、5项。
钢流电磁公司向一审法院起诉请求：钢流电磁公司无需支付李煦枳1．2019年9月12日至2020年5月26日期间未签订劳动合同二倍工资差额90873．8元；2．2019年8月12日至2020年5月26日未休年休假工资3448．28元。3．违法解除劳动合同赔偿金24342元。认可裁决结果1、3、6项。
一审法院认定事实：李煦枳2019年8月12日入职钢流电磁公司，双方未签订书面劳动合同。双方口头约定试用期3个月，试用期工资为1万元，转正工资为12500元。钢流电磁公司在2019年9月至2020年5月期间，向李煦枳发放相对固定的税前工资数额分别为（元）：10000、10000、12500、12500、12500、10132．18、12500、12500、7471．26。其中，2020年5月工资尚未发放，钢流电磁公司同意支付。
李煦枳2020年5月26日离职。李煦枳主张公司以“双方工作不合拍”为由口头与其解除劳动关系。其提供了微信聊天记录，其上显示公司人力资源部员工李某与其沟通的微信聊天记录，公司明确指出需李煦枳提供源程序文件。钢流电磁公司对上述证据的真实性予以认可，主张李煦枳未经公司同意，删除在职期间的工作成果，即动力定位程序，造成公司的相关损失，以其“严重违反公司规章制度、严重失职、营私舞弊给用人单位造成重大损害”为由与其解除劳动关系。为证明其主张，钢流电磁公司提供了如下证据：
1．技术开发合同及软件开发技术协议。其上显示“采用独立编程的方法，由两名程序员独立编程比较结果”。钢流电磁公司主张李煦枳系其中一名程序员，负责独立编程。
2．离职交接告知书。显示公司告知李煦枳有关工作交接的相关事项，包括提供工作资料“DP项目的源程序”、内部报告/编程文档、文献调研报告、对“DP项目”中的工作做技术交接等。李煦枳书面备注其所写程序因与公司法定代表人李进所写程序计算结果不符，因李总认为其程序错误，故其删除程序，原本打算重新写，已经删除的程序没有备份、已经不存在，无法与交接人员讲解编程思路。
3．工时统计表及微信聊天记录。证明李煦枳在职期间主要工作系负责编写DP动力定位程序。
4．谈话录音。显示李煦枳认可其删除其所负责的动力定位程序。
5．价格鉴定评估报告。系北京京评价格评估有限公司对公司工作成果（DP动力定位Fortran程序）因被责任人删除所造成的损失价格评估，评估结论为直接损失为149300元，包括公司付出的人力资源成本及为完成该成果所必须分摊的房租、水电费用等其他各项成本。
6．解除劳动关系通知书。显示因李煦枳未经公司同意擅自删除工作8个多月的所有工作成果（DP动力定位程序），给公司造成了重大经济损失和不良影响，依据劳动合同法第39条的规定决定对其作出开除处理。
李煦枳对上述证据的真实性均予以认可，不认可证明目的。李煦枳认可其系《技术开发合同及软件开发技术协议》中所约定的其中一名程序员，负责独立编程，其在职期间付出大量劳动负责上述编程的前期准备工作并编写了“DP项目的源程序”，但该程序因与法定代表人李进所编写的程序验算结果不一致，李进认为该程序错误，故其于2020年5月21日将该程序删除且无法恢复。因程序错误，没有任何价值，不属于公司财产，不认可造成了公司的损失。
在职期间，李煦枳未休年休假。李煦枳主张其入职钢流电磁公司之前累计工龄已满10年，每年应休年休假为10天。为证明其主张，其提交了社保缴费记录、其档案记录的工资审定表、参加基本养老保险人员转移情况表、工作证明、解除劳动关系协议书、博士后研究人员进站审核表、博士后研究人员工作期满审核表等，上述证据显示李煦枳入职钢流电磁公司支付前其累计工龄已满10年。钢流电磁公司对上述证据真实性均予以认可，证明目的不予认可，但未能提供任何证据予以反驳。
李煦枳向北京市海淀区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求确认其与钢流电磁公司在2019年8月12日至2020年5月26日期间存在劳动关系、支付其工资、未签劳动合同二倍工资差额、违法解除劳动关系赔偿金、未休年休假工资。北京市海淀区劳动人事争议仲裁委员会作出京海劳人仲字[2020]第13074号仲裁裁决书，裁决：1．确认李煦枳与钢流电磁公司在2019年8月12日至2020年5月26日期间存在劳动关系；2．钢流电磁公司支付2019年9月12日至2020年5月26日未签劳动合同二倍工资差额90873．8元；3．支付2020年5月1日至2020年5月26日工资7471．26元；4．支付2019年8月12日至2020年5月26日期间未休年休假工资3448．28元；5．支付违法解除劳动关系赔偿金24342元；6．驳回李煦枳的其他仲裁请求。李煦枳、钢流电磁公司均于法定期限内向一审法院提起诉讼。
一审法院认为，建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起一个月内订立书面劳动合同。用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。本案中，钢流电磁公司未与李煦枳签订劳动合同，该公司应当支付李煦枳2019年9月12日至2020年5月26日期间未签订劳动合同二倍工资差额96080．45元。
当事人应当就其主张的事实举证予以证实。现李煦枳主张其因“工作不合拍”被辞退，但其提供的证据不足以证实其主张，该院对此不予采信，鉴于双方就李煦枳删除程序产生争议，后发生解除的事实，故该院采信公司以李煦枳未经公司同意擅自删除工作8个多月的所有工作成果（DP动力定位程序），给公司造成了重大经济损失和不良影响而解除劳动合同的主张。
用人单位辞退劳动者的，应当提供证据证明其事实依据与法律依据。现李煦枳认可其在职期间的主要工作内容系负责独立编辑DP动力定位程序。李煦枳所进行的编辑程序的工作，主要利用公司的物质技术条件创作，并由公司承担责任，其已经编辑完成的程序，具有职务属性，李煦枳未经公司同意，擅自删除了其编辑的动力定位程序。现公司已经提供了证据证实删除上述程序对公司造成了损失，故公司以李煦枳未经公司同意擅自删除DP动力定位程序，给公司造成了重大经济损失和不良影响，有事实与法律依据，系合法解除劳动关系，故对李煦枳要求公司支付其违法解除劳动关系赔偿金的诉请，缺乏依据，该院不予支持，对钢流电磁公司要求无需支付李煦枳违法解除劳动关系赔偿金的诉请，该院予以支持。
用人单位应当安排劳动者休年休假。根据李煦枳提供的证据能够证明其入职钢流电磁公司之前，社会工龄已经满10年且已经连续工作满1年，故其应当享受年休假，钢流电磁公司应当支付其未休年休假工资8045．98元。
综上，一审法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第十条、第八十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：1．确认李煦枳与钢流电磁公司在2019年8月12日至2020年5月26日期间存在劳动关系；2．钢流电磁公司于判决生效之日起七日内支付李煦枳2020年5月1日至2020年5月26日的工资7471．26元；3．钢流电磁公司于判决生效之日起七日内支付李煦枳2019年9月12日至2020年5月26日期间未签订劳动合同二倍工资差额96080．45元；4．钢流电磁公司于判决生效之日起七日内支付李煦枳2019年8月12日至2020年5月26日未休年休假工资8045．98元；5．钢流电磁公司无需支付李煦枳违法解除劳动合同赔偿金24342元；6．驳回李煦枳的其他诉讼请求；7．驳回钢流电磁公司的其他诉讼请求。
二审中，当事人围绕上诉请求提交了新的证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。李煦枳提交了如下新证据：证据1．李煦枳与钢流电磁公司法定代表人李进的聊天记录，证明删除错误程序不会造成损失，即便有损失也不是李煦枳的原因，公司规章制度也没有规定不能删除错误程序。证据2．DP工作群微信截图，证明李进的DP程序才是DP项目的核心程序，钢流电磁公司辞退李煦枳的时间是2020年5月26日。证据3．钢流电磁公司工作群微信截图，证明李进是DP项目的领导和核心人员，钢流电磁公司辞退李煦枳的时间是2020年5月26日。证据4．钢流电磁公司开具的解除劳动关系证明，证明钢流电磁公司辞退李煦枳的时间是2020年5月26日。证据5．劳动仲裁申请书，证明李煦枳于2020年6月4日提出劳动仲裁，钢流电磁公司出具解除劳动合同通知书是在李煦枳提起仲裁之后，是为了弥补违法解除劳动合同而作出的行为。
钢流电磁公司未提交新的证据，其对李煦枳提交的证据发表质证意见称，上述证据真实性均认可，证明目的不认可。科研机构所有程序不是单方的，李煦枳的岗位及工作存在价值，李煦枳所称DP工作以外的其他工作，都是为DP程序服务。李煦枳负责钢流电磁公司与其他公司的合同项目，李进作为公司董事长研究出一套方法，同时李煦枳用另一种方法独立编程研究。钢流电磁公司没有说过李煦枳的程序是错误的，也没有要求李煦枳删除程序，只说精度不够，要求李煦枳调整。将李煦枳移出工作群是因为李煦枳删除DP程序。钢流电磁公司2020年5月26日通过微信和李煦枳说了解除劳动合同原因，并最早于2020年6月9日向李煦枳发送书面解除劳动合同通知，并说明了其违反劳动纪律的情况。本院经审查，对证据真实性予以确认，对证据证明目的将予以综合认定。
二审诉讼中，钢流电磁公司向本院申请调取李煦枳与康力公司之间的工资发放记录。对此，李煦枳所称康力公司2019年以前均是以现金形式向李煦枳发放工资，2019年之后才开始转账支付工资，李煦枳向本院提交了2019年1月1日至2019年9月30日期间康力公司向其支付工资的银行交易明细。鉴于此，本院对钢流电磁公司的调查取证申请不再另行处理。针对李煦枳提交的交易明细，钢流电磁公司发表质证意见称，该证据不属于新证据，对该证据不予认可，李煦枳拥有博士学位，其每月工资仅四千余元明显不符合正常工资标准，李煦枳在钢流电磁公司面试时提过因需备孕此前一直未工作，有理由认为所谓工资是双方其他的费用结算。本院经审查，对李煦枳提交的交易明细予以确认。
本院二审期间依法补充查明，2020年5月26日，李煦枳被移出钢流电磁工作群，李煦枳2020年6月4日就本案争议向仲裁委申请仲裁。钢流电磁公司于2020年7月22日出具《解除劳动关系证明》，载明李煦枳于2019年8月12日至2020年5月26日就职于钢流电磁公司，已于2020年5月26日与公司解除劳动关系。
李煦枳提交的账户交易明细显示，康力公司自2019年1月至2019年9月，按月向李煦枳支付工资，最后支付工资的时间为2019年9月9日，工资标准为四千元左右，李煦枳社保记录显示，康力公司自2015年10月至2019年8月为李煦枳缴纳社保。
本院对一审法院查明的其他事实予以确认。
本院认为，双方当事人对劳动关系存续期间、2020年5月1日至2020年5月26日期间应付工资情况已无争议，本院经审查对一审法院相关认定予以确认。
建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。钢流电磁公司在与李煦枳劳动关系存续期间未与李煦枳签订劳动合同，李煦枳要求钢流电磁公司向其支付2019年9月12日至2020年5月26日期间未签订劳动合同二倍工资差额，具有法律和事实依据，应予支持。钢流电磁公司未就所主张的李煦枳为谋取不当利益而故意不与其签订劳动合同提交证据予以证明，其以法定代表人不了解劳动法相关规定为由提出的抗辩意见缺乏依据，故本院对其该项上诉意见不予支持。
关于钢流电磁公司2020年5月26日与李煦枳解除劳动关系是否属于违法解除，本院认为，李煦枳在职期间主要工作内容系负责独立编辑DP动力定位程序，其所编写的程序具有职务属性，未经公司同意，不应擅自删除。李煦枳主张其所编写的程序是错误的、无价值的，但仅凭公司负责人指出程序中的某些错误和问题，不足以证明李煦枳的主张。编写DP动力定位程序是李煦枳在职期间主要工作内容和成果，钢流电磁公司亦提交了价格鉴定评估报告佐证DP动力定位程序被删除给其造成了损失，李煦枳主张程序无价值无事实依据。李煦枳主张其为DP动力定位程序做了大量的文献调研和开发程序的准备工作，已将相关成果交给公司方，但其提交的证据不能充分证明其主张，且即使李煦枳将相关成果交予公司，亦不能作为其删除DP动力定位程序的合理理由。李煦枳主张公司与其解除劳动合同的原因是“工作不合拍”，对此本院认为，虽钢流电磁公司在2020年5月26日与李煦枳解除劳动关系时，未在相关微信沟通中明确指出解除的事实和法律依据，但明确提出要求李煦枳提供源程序文件。根据查明的事实可以认定，钢流电磁公司与李煦枳解除的原因与钢流电磁公司之后向李煦枳送达的《解除劳动关系通知书》内容一致，即李煦枳擅自删除DP动力定位程序，给公司造成了重大经济损失和不良影响。钢流电磁公司以此为由与李煦枳解除劳动关系，系合法解除。故对李煦枳要求钢流电磁公司向其支付违法解除劳动合同赔偿金的意见不予支持。
关于钢流电磁公司所称李煦枳工龄不满10年、其与康力公司不存在真实劳动合同关系，故不应向李煦枳支付未休年休假工资的意见，本院认为，李煦枳提交的社保缴费记录、档案记录的工资审定表、参加基本养老保险人员转移情况表、工作证明、解除劳动关系协议书等材料，可以证明其入职钢流电磁公司前社会工龄已满10年。二审诉讼中，李煦枳补充提交了康力公司向其发放工资的凭证，可以说明其该期间工作经历，钢流电磁公司仅以工资标准过低不符合常理、李煦枳简历中未提及为由对此不予认可，但未提交相反证据推翻，本院对钢流电磁公司该项主张不予支持。结合李煦枳在康力公司的工作经历，可以认定李煦枳在钢流电磁公司工作符合连续工作满1年的情形。钢流电磁公司未安排李煦枳休年休假，应向李煦枳支付未休年休假工资。一审法院计算金额无误，本院亦予确认。
综上所述，李煦枳、钢流电磁公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审李煦枳不服部分的案件受理费10元，由李煦枳负担；
二审北京钢流电磁技术有限公司不服部分的案件受理费10元，由北京钢流电磁技术有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 员　　刘　婷
二二一年十二月十五日
法官助理　　孙梦青
书 记 员　　姜　菲