天津市河东区人民法院
民 事 判 决 书
（2018）津0102民特189号
　　申请人：王福庆，男，1984年7月15日出生，汉族，天津华元金卡有限公司程序员，住天津市河东区，
　　被申请人：王志强，男，1957年3月3日出生，汉族，天津市航道局退休工人，住天津市河东区，未出庭）
　　委托诉讼代理人：王志刚，男，1963年11月5日出生，汉族，天津市公安局民警，住天津市河东区，
　　申请人王福庆申请宣告王志强确定无民事行为能力一案,本院于2018年11月6日立案后，依法适用特别程序进行了审理。现已审理终结。
　　王福庆称，请求法院依法宣告被申请人为无民事行为能力人，并指定王福庆为其监护人。事实和理由：被申请人王志强于2017年6月10日发病脑梗死，被送天津武警医院进行治疗，治疗后诊断为半身不遂，并且不能说话。综上由于被申请人生活不能自理，不能正确完整表达自己的意志，基于以上原因，特提出申请。
　　高长久称，对申请人所述没有异议，同意申请人请求。
　　经审理查明，王志强的父亲王**于2018年6月4日死亡，母亲孔广秀于2005年3月8日死亡。王志强与赵秀娥（于2013年1月24日死亡）系夫妻关系，婚生一子王福庆。王福庆系王志刚的侄子。
　　审理中，申请人王福庆向本院申请对被申请人王志强进行民事行为能力医学鉴定。
　　本院委托天津市津实司法鉴定中心对被申请人王志强民事行为能力进行了鉴定，经津津实z2018{精神病鉴字第849号《司法鉴定意见书》载明，鉴定意见：王志强为无民事行为能力人。
　　本院认为，民事行为能力是民事主体以自己的行为实际享受民事权利，承担民事义务的能力。部分成年人由于精神健康状况、智力等方面原因，不能或不能完全辨认自己的行为，丧失或部分丧失独立享有民事权利，履行民事义务的能力。依据天津市津实司法鉴定中心的鉴定意见，能够确认被申请人为无民事行为能力人。申请人王福庆系被申请人王志强的之子，在法定的符合被指定监护人的范围内，申请人作为利害关系人申请宣告被申请人为无民事行为能力人符合法律规定的条件。同时被申请人的亲属亦同意由申请人作为被申请人的监护人，故应指定申请人担任被申请人的监护人。
　　依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百八十九条规定，判决如下：
　　一、宣告王志强（公民身份号码）为无民事行为能力人；
　　二、指定王福庆（公民身份号码）为王志强的监护人。
　　鉴定费2100元，由申请人王福庆自行承担。
　　本判决为终审判决。
审判员　　张利鹏
二一八年十二月二十七日
书记员　　周嘉B
