北京市高级人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）京民申4885号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：北京神州瑞景科技有限公司，住所地北京市朝阳区将台乡东八间房10号1层1463号。
法定代表人：侯明月，行政经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：姚伟华，男，1977年11月26日出生，汉族，住广西壮族自治区柳州市柳北区。
再审申请人北京神州瑞景科技有限公司（以下简称神州瑞景公司）与被申请人姚伟华劳动争议一案，不服北京市第三中级人民法院（2021）京03民终4065号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
神州瑞景公司申请再审称，请求撤销一、二审民事判决，依法再审。事实与理由：（一）二审法院错误认定姚伟华的工作职务和身份，与《劳动合同》约定不符，姚伟华的职务是“游戏业务技术总监”，二审判决书上错写成普通“程序员”，本是“企业高管”却被错当成“普通员工”，并据此判定姚伟华只有部分次要责任不属于严重失职。（二）二审法院事实认定错误。姚伟华2018年6月底作为游戏技术总监入职公司后，其工作职责就是把这款“每月有30多万元收入的老款手机游戏”进行系统升级，保持玩家和30多万收入持续稳定。二审法院判决书上却错写成“新游戏上线”，误认为姚伟华开发的是一款新游戏，并据此判定公司的游戏收入降低、玩家流失与姚伟华无必然的因果关系，与实际事实证据严重不符。原审中提交的证据可以证明公司游戏收入的损失和玩家流失100%由姚伟华本人直接造成。（三）现提交新证据，可进一步证明姚伟华工作属于严重失职。根据《劳动合同》相关条款规定“乙方如果严重失职，对甲方利益造成重大损害的，甲方可以解除劳动合同并无须向乙方支付任何补偿金”，公司解除姚伟华的劳动关系合法合规，不应该支付姚伟华45000元经济补偿金。（四）二审法院未让姚伟华质证多个关键新证据，程序上不合法。（五）二审法院判决内容不符合“严重失职的法律定义”，法律并不是根据员工必须负有全部责任还是部分责任才能判定为严重失职，而是根据是否有重大过失、是否造成重大损失等要素来认定是否属于严重失职。本案中，姚伟华构成严重失职，未尽到本职工作义务，在工作中有多个重大过失，给公司造成的经济损失大，损害后果严重，经济损失达300多万。（六）一、二审法院把加班费金额计算错误，与实际证据不符，不是2758.62元，而是1379.31元。综上，现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第四项规定申请再审。
本院经审查认为，（一）根据《中华人民共和国合同法》第三十九条第三项，劳动者严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的情形，用人单位可以解除劳动合同。神州瑞景公司在原审中提交的证据不足以证明姚伟华严重失职，给用人单位造成重大损害。故神州瑞景公司以此解除与姚伟华之间的劳动关系，缺乏事实依据。一、二审判决认定违法解除，并支付经济补偿金，并无不当。（二）关于休息日加班费。事假与补休并非同一概念，神州瑞景公司主张将姚伟华的一天事假作为休息日加班的调休，其未扣除姚伟华当天的工资，因此折抵后仅支付加班费1379.31元，缺乏法律依据。（三）二审判决认定的基本事实正确，不存在认定事实的主要证据未经质证应予再审的情形。神州瑞景公司提交的新证据不足以推翻原判决。综上，神州瑞景公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第四项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回北京神州瑞景科技有限公司的再审申请。
审 判 长　　田　燕
审 判 员　　王　宁
审 判 员　　付晓华
二二一年十月二十二日
法官助理　　张宏宇
书 记 员　　于永杰