上海市高级人民法院
民 事 裁 定 书
（2018）沪民申495号
再审申请人(一审原告、二审上诉人)：李引枝，女，1970年8月17日出生，汉族，住湖北省天门市。
被申请人(一审被告、二审被上诉人)：上海乾厉投资管理有限公司，住所地上海市闵行区。
法定代表人：惠杰，该公司总经理。
再审申请人李引枝因与被申请人上海乾厉投资管理有限公司(以下简称乾厉公司)劳动合同纠纷一案，不服上海市第一中级人民法院(2017)沪01民终1346号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李引枝申请再审称，试用期合同中有约定：“基于乙方有些时间想在家里开发的原因，乙方对于自己的人身安全由乙方自己负责。”由此可见，乾厉公司在签订劳动合同时是同意李引枝在家里工作的。李引枝与乾厉公司并未签订过承包合同，李引枝与乾厉公司之间是劳动合同关系。综上，原审未支持其诉讼请求错误。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，申请再审。
本院经审查认为，李引枝在乾厉公司担任网站开发程序员一职，双方签订期限为2015年8月14日至2015年11月14日的试用期劳动合同，然根据双方当事人之陈述，可以确认李引枝在乾厉公司正常工作至2015年9月7日，之后李引枝在家工作，不再接受乾厉公司的管理，双方仅就工作任务的完成进度进行沟通。且从工资支付进度看，2015年9月14日乾厉公司转账支付李引枝同年8月的工资，2015年9月24日乾厉公司转账支付李引枝当月1日至7日期间工资，之后乾厉公司未再按照一般工资的发放规律再向李引枝支付工资。原审据此认定双方虽未签订承包合同，但已经以实际履行的方式终结了双方之间的劳动关系，对李引枝要求乾厉公司支付其2015年9月8日至2015年10月31日期间的工资不予支持，并无不当。李引枝有关要求乾厉公司支付其解除劳动合同的经济补偿金及2015年11月1日至2015年11月30日期间的工资之请求，因未经仲裁前置程序，原审在本案中不予处理，亦无不当。
综上，原审依据本案查明的事实所作的判决是正确的。李引枝的再审请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。李引枝的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回李引枝的再审申请。
审判长　王　远
审判员　缪　丹
审判员　王兰芬
二〇一八年九月十一日
书记员　王慧莉
附：相关法律条文
一、《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
……
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
……
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
……
第二百零四条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
……
二、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第三百九十五条
……
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。
