西安市雁塔区人民法院
民 事 判 决 书
（2018）陕0113民初7008号
　　原告（反诉被告）：谢超，男，1984年10月31日，汉族，住陕西省西安市未央区。
　　委托诉讼代理人：冉琴，北京市康达（西安）律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：张晓静，北京康达（西安）律师事务所律师。
　　被告：王保全，男，1976年5月4日出生，汉族，住陕西省西安市雁塔区。
　　被告（反诉原告）：西安众智软件开发有限公司，住所地陕西省西安市高新区唐延路35号旺座现代城D座2单元20层22004号。
　　法定代表人：王保全，该公司总经理。
　　共同委托诉讼代理人：宋斌，陕西致易衡律师事务所律师。
　　共同委托诉讼代理人：宋强，陕西致易衡律师事务所律师。
　　原告（反诉被告）谢超与被告王保全、被告（反诉原告）西安众智软件开发有限公司（以下简称众智公司）合同纠纷一案，本院受理后依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告（反诉被告）谢超及其委托诉讼代理人，被告王保全、被告（反诉原告）众智公司的共同委托诉讼代理人宋斌均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告（反诉被告）谢超向本院提出诉讼请求：1．请求王保全、众智公司一次性向谢超支付欠款共计54,800元。诉讼过程中，谢超明确本项诉讼请求具体为：缘天然项目实际收款36万元的10%，车辆项目实际收款18.8万元的10%。2．被告承担本案的诉讼费用。3．二被告对欠款及本案诉讼费承担连带责任。
　　事实和理由：2017年6月1日，原、被告签订了《分红协议书》，协议约定原、被告双方合作缘天然、车辆监管平台、咸阳服装学院软件开发3个项目，由原告负责项目的需求沟通、设计及商务对接两大业务板块，被告支付项目合同款的10%作为给原告的合法分红，现原告已完成了协议约定的所有工作，被告亦收到项目款项，但却仅支付原告9,500元，尚余54,800元经原告多次催要，被告仍不予支付。《分红协议书》虽然未体现众智公司，但王保全为该公司法定代表人，职务为执行董事兼总经理，项目及项目合同、付款均由王保全担任法定代表人的公司签署、收取，故众智公司应承担民事责任。被告的行为已构成违约，严重侵害原告的合法权益，故诉至贵院，判如所请。
　　被告王保全辩称，王保全与原告签订合同的行为为职务行为，案涉协议所约定的三个项目均为众智公司的项目。故王保全不是合同主体，不应承担民事责任。
　　被告（反诉原告）众智公司辩称，1．原告未完成任何的工作，不应收取相应的报酬。2．众智公司尚未收到项目款，故不存在向原告付款的问题。3．协议约定缘天然项目在合同履行过程中变更为36万元。该项目变更也是因原告跳槽至缘天然公司所致。4．车辆监管平台、咸阳服装学院项目已由众智公司履行了己方义务，项目方分别支付了首付款5.64万元和5万元，余款尚未支付。
　　被告（反诉原告）众智公司向本院提出反诉请求：1．谢超返还众智公司劳务费9,500元。2．谢超承担本案本诉、反诉诉讼费。
　　事实和理由：2017年6月1日，众智公司和谢超签订了《分红协议书》，协议约定双方合作《缘天然》、《车辆监管平台》《咸阳服装学院》3个软件开发项目，谢超负责项目的需求沟通、设计及商务对接两大业务板块，众智公司在合作项目合同款第二笔资金到账之日按照项目合同款的10%支付谢超劳务费。然而协议签订后，谢超并未按照协议约定履行义务，从未和《车辆监管平台》《咸阳服装学院》两个项目的甲方进行需求沟通、设计及商务对接，在跳槽到《缘天然》项目的委托方后也没有起到积极的作用，反而导致委托方三番五次企图更改合同价格条款压低价格，最终委托方也未按照合同约定支付价款，给众智公司造成巨大的损失。可见，谢超谢超并未按照双方协议约定履行自己的义务，构成严重违约，因此众智公司要求谢超返还其支付的劳务费9,500元，并驳回其全部诉讼请求。
　　原告（反诉被告）谢超针对反诉请求辩称，1．谢超已履行了合同全部义务。2．项目中需要设计、美工等人员共同完成项目，谢超只是负责其中一个环节。项目的最终完成取决于程序员的开发质量和速度以及项目方的需求变更情况。3．缘天然项目价格的变更并非因谢超的原因所致。
　　经审理查明，2017年6月1日，王保全（甲方、分红人）、谢超（乙方、被分红人）签订《分红协议书》（以下简称协议），约定：双方就缘天然软件开发项目、车辆监管软件开发平台、咸阳服装学院软件项目进行合作；项目合同款的10%作为甲方付给乙方的分红，即55万元＋18.8万元＋14万元的10%共8.78万元；合同款第二笔资金到账之日起三日内按照比例支付第一笔款和第二笔款的10%，合同款最后一笔资金到账之日起三日内按照比例支付最后一笔款的10%。协议的“法律适用和争议解决”部分第2条约定，发生争议后，任何一方均可向公司所在法院提起诉讼。庭审中，谢超提供了开发案涉三个项目的电子数据，证明其履行了协议约定的义务。谢超提交了其与“田峰”在2018年4月4日的通话录音证明涉车辆监管项目的回款情况。协议履行过程中，谢超收到了咸阳服装学院项目下分红款9,500元。2017年5月25日和2018年3月9日，众智公司以其银行账户接受了缘天然项目合同款共计36万元。
　　另查明，案涉软件开发项目均系以众智公司的名义对外签订合同，其中车辆监管项目的合同相对人的负责人为田峰，合同款为18.8万元。众智公司成立于2016年6月29日，登记备案的股东分别为王保全和梁婷，法定代表人为王保全，经营范围包括手机应用软件开发等业务。
　　上述事实，分红协议书、开发合同、银行交易明细、电子数据纸质打印件、音频、原被告的陈述等证据在卷佐证。
　　本院认为，关于分红协议主体的问题。根据工商登记的众智公司法定代表人为王保全、经营范围包括软件开发业务以及协议约定的内容、争议解决条款和案涉项目以众智公司名义对外签订合同并接受款项的情形来看，本院认定王保全签订分红协议的行为是代表众智公司的行为，众智公司为分红协议的相对人。故王保全无需承担分红协议项下的民事责任。在案的分红协议是谢超和众智公司的真实意思表示，合法有效，对双方均具有法律约束力。本案中，谢超提供的证据已能证明已其履行合同约定义务。在案的银行交易明细证明缘天然项目已回款36万元，谢超据此按照10%计算分红款，有事实依据，本院予以支持。在案的证据显示，车辆监管项目合同总价款为18.8万元，车辆监管项目合同相对人截至2018年4月4日已支付了部分回款。众智公司系车辆监管平台项目的合同主体，掌握并保有涉车辆监管平台项目合同履行的相关资料，在谢超已提供证据证明其主张的情形下，众智公司并未提供反驳证据，故本院对谢超主张的涉车辆监管平台的分红款予以支持。因谢超已履行涉咸阳服装学院项目的合同义务，故众智公司要求谢超返还款项，无事实和法律依据，本院不予支持。
　　综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：
　　一、被告（反诉原告）西安众智软件开发有限公司于本判决生效之日起十日内向原告（反诉被告）谢超支付分红款54,800元；
　　二、驳回原告（反诉被告）谢超的其他诉讼请求、被告（反诉原告）西安众智软件开发有限公司的反诉请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案本诉案件受理费1,170元（谢超已预交）、反诉案件受理费25元（众智公司已预交），由众智公司负担。因谢超已预交本诉案件受理费，故众智公司应在履行本判决金钱给付义务时将其应负担的费用直接支付给谢超。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提出副本，上诉于陕西省西安市中级人民法院。
审　判　长　　栗德亮
人民陪审员　　张敏惠
人民陪审员　　王文章
二一八年十二月十七日
书　记　员　　贾　凡
　　打印：相丽华校对：田雪2018年月日送达
