北京市海淀区人民法院
民 事 判 决 书
（2017）京0108民初36014号
　　原告：关凯涛，男，1986年5月15日出生，满族，北京空中网技术有限公司程序员，住北京市海淀区。
　　委托诉讼代理人：孟繁军（法律援助），北京冠楠律师事务所律师。
　　被告：北京中网宇成教育科技有限公司，住所地北京市海淀区中关村南大街甲6号408号，统一社会信用代码：×××。
　　法定代表人：晏飞，总经理。
　　委托诉讼代理人：陈默，北京葆涵律师事务所律师。
　　原告关凯涛与被告北京中网宇成教育科技有限公司(以下简称中网宇成公司)教育培训合同纠纷一案，本院于2017年7月14日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告关凯涛及其委托诉讼代理人孟繁军与被告中网宇成公司委托诉讼代理人陈默到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　关凯涛向本院提出诉讼请求：1、解除双方之间的协议；2、请求判令中网宇成公司返还关凯涛的培训费20800元；3、由中网宇成公司承担本案诉讼费。事实与理由：2014年5月31日，我与中网宇成公司签订协议，约定由中网宇成公司为我代报吉林大学计算机软件应用专业自学考试，协助我报名并领取准考证，并对我进行辅导。中网宇成公司还承诺，自我第一次参加考试起算，若两年半的时间内未能通过其课程考试，中网宇成公司将退还相应费用。同时，在我所报专业全部科目成绩合格后，中网宇成公司协助我办理毕业手续。合同签订后，我当日交纳了10300元培训费，后在2015年12月21日按中网宇成公司要求再次交纳培训费10500元。但中网宇成公司未履行合同义务，至今未向我提供任何形式的培训，我至今仍未通过全部考试，亦未能取得毕业证书。中网宇成公司行为明显违背协议约定，为维护权益，故我诉至法院，请求法院支持我的诉讼请求。
　　中网宇成公司辩称：1、我公司按照协议完全履行了自己辅导、代报名等相关义务；2、关凯涛已经通过8门，还有5门没有通过，我公司愿意继续履行合同，协助关凯涛通过考试。
　　本院经审理认定事实如下：2014年5月31日，关凯涛与中网宇成公司签订协议，约定中网宇成公司为关凯涛代报吉林大学计算机应用软件专业，专升本自学考试。2014年5月31日，关凯涛向中网宇成公司支付培训费10300元。2015年12月21日，关凯涛向中网宇成公司支付辅导费10500元。协议订立后，中网宇成公司通过电子邮件向关凯涛发送辅导资料及考试通知若干。关凯涛已经通过五门科目的考试，仍有部分科目考试未通过。
　　本院认为，依法成立的合同受法律保护。本案中，关凯涛与中网宇成公司签订的协议是双方当事人的真实意思表示，且内容不违反法律、行政法规的强制性规定，是有效合同，双方应依约履行各自义务。关凯涛虽称中网宇成公司未向其提供任何形式的培训，但其已在中网宇成公司协助下完成部分科目的报考，并已通过部分科目的考试，故关凯涛要求退还全部培训费用，没有事实依据，本院不予支持。但考虑到关凯涛至今未能通过全部科目的考试，故对关凯涛要求解除协议的诉讼请求，本院予以支持，因中网宇成公司未能全面履行合同义务，故应退还关凯涛相应费用，具体金额本院根据实际情况酌情判定。综上所述，依据《中华人民共和国合同法》第八条、第九十四条之规定，判决如下：
　　一、解除北京中网宇成教育科技有限公司与关凯涛于2014年5月31日签订的协议；
　　二、北京中网宇成教育科技有限公司于本判决生效后七日内退还关凯涛培训费14300元；
　　三、驳回关凯涛其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　案件受理费160元，由关凯涛负担50元，已交纳；由北京中网宇成教育科技有限公司负担110元，于本判决生效后七日内交纳。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第一中级人民法院。
审判员　　游晓飞
二一七年十一月二十四日
书记员　　凌　
