北京市第一中级人民法院
民 事 判 决 书
(2021)京01民终4076号
上诉人（一审被告）：包峰铭，男，1981年7月15日出生，汉族，成都自来也科技有限公司员工，住北京市海淀区。
委托诉讼代理人：马小鹏，四川元海律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李志，北京市华泰（成都）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：北京当乐信息技术有限公司，住所地北京市海淀区中关村东路1号院3号楼1306-1室。
法定代表人：肖永泉，董事长。
委托诉讼代理人：景博文，北京国标律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高忠岩，北京国标律师事务所律师。
上诉人包峰铭因与被上诉人北京当乐信息技术有限公司（以下简称当乐公司）合同纠纷一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108民初32456号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
包峰铭上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回当乐公司一审全部诉讼请求；2.一、二审诉讼费由当乐公司承担。事实和理由：一、一审法院认定事实明显错误，包峰铭并未违约，本案中真正违约的是当乐公司，这也是包峰铭离职的真正原因。1、包峰铭与当乐公司于2017年6月签订的《股权投资协议》，约定成立成都西岸互娱科技有限公司（以下简称西岸公司）开发海外端游戏。合同签订后，包峰铭就带着自己的团队进驻了西岸公司，从事游戏开发。短短3个月后，2017年9月13日当乐公司就将包峰铭团队开发的《放置英雄》游戏软件著作权登记在了自己控制的成都乐旭无线科技有限公司（以下简称乐旭公司）名下。这里有一个基本常识，一个重度游戏的开发时间不可能只用3个月。事实是包峰铭在2013年初就开始构思开发本案涉游戏。为开发这个游戏，2013年10月包峰铭和他人共同出资成立了成都自来也科技有限公司（以下简称成都自来也），包峰铭占股62.3788％。根据成都自来也的美术作品权利证明文件显示，早在2016年9月1日，包峰铭就完成了《放置英雄》游戏的部分美术作品。根据包峰铭保存的邮件信息显示，当乐公司和包峰铭首次接洽讨论合作的时间是2016年12月8日。很明显，包峰铭开发游戏在先，当乐公司找包峰铭合作在后。也正是包峰铭完成了《放置英雄》游戏的大部分开发后，当乐公司觉得有利可图才以投资的名义找到包峰铭接洽。根据包峰铭保存的邮件显示，2016年12月，包峰铭和当乐公司洽谈了第一个合同《成都自来也科技有限公司投资协议书》。该协议书的主要内容是由当乐公司投资300万元取得成都自来也30％的股份。稀释后包峰铭在成都自来也公司仍占股56.7％。2017年2月24日，双方再次洽谈了一个当乐孵化项目协议，该协议没有填写具体股份比例。以上两个协议可以称为权利义务对等的协议。2017年6月，双方签订了本案所涉及的协议，根据该协议，当乐公司出资100万，占股70％，包峰铭不出资占股30％。按照第一个协议的估值，包峰铭公司的价值1000万元，时隔不到半年，估值就缩水到了142万元。更离谱的是在该协议中，包峰铭做为股东没有分红的权利，做为员工没有离职的权利，而且在违约责任条款中只设定了包峰铭的违约责任，当乐公司没有任何违约责任，双方权利义务完全不对等，是一个显失公平的合同。那么为什么双方最后签署的合同和以前双方商论的合同文本完全不一致呢？真相是，包峰铭在签署合同的时候过于信任对方，没有对签署版的合同内容进行审查，以为合同文本就是双方以前谈好的事项，所以就草草签了字。直到半年后包峰铭才发觉自己签署的合同内容完全不是自己的真实意思表示，上了当乐公司的当。但即便是上了当，包峰铭仍持有西岸公司30％的股份，依然对其开发的劳动成果《放置英雄》游戏享有收益的权利。殊不知此时其开发的《放置英雄》游戏的软件著作权已成为了当乐公司控制的另一家公司乐旭公司的资产。该游戏先在国外上线（名称《taptapheros》），后又在国内上线（名称《奇幻英雄世界》），流水过亿，收益十分可观。然而当乐公司却以种种理由拒不向股东分红也不给开发该游戏的员工发放奖励。一怒之下，包峰铭及其团队愤然离开西岸公司，也就在情理之中了。2、当乐公司和乐旭公司存在密切的关联关系。根据乐旭公司、北京当乐信息技术有限公司成都分公司（以下简称成都当乐公司）的工商资料显示成都当乐公司的负责人韩旭刚系由当乐公司任命的。乐旭公司成立于2014年6月27日，第一任法定代表人和大股东正是韩旭刚，其持有该公司70％的股份。2016年1月25日法定代表人变更为张亚兰。从2016年12月开始，当乐公司负责和包峰铭对接的人正是张亚兰。包峰铭保存的大部分邮件都是张亚兰用当乐公司的公司邮箱向其发送的。也正是在张亚兰担任乐旭公司法定代表人期间，包峰铭团队开发的《放置英雄》游戏软件著作权被登记在了乐旭公司的名下。直到2017年10月20日，乐旭公司的法定代表人才变更为了另一名股东兰彦云，其职务是成都当乐公司的运营总监，持有乐旭公司30％的股份。据此，可以充分证明当乐公司和乐旭公司有着密切的关联关系。也正是基于这种关联关系当乐公司才会把包峰铭及其团队的劳动成果《放置英雄》游戏著作权通过非法运作登记到了乐旭公司的名下。3、一审法院认定包峰铭在任职期间，违反《股权投资协议》约定，担任成都苍穹科技有限公司法定代表人、股东，担任成都火炬之光科技有限公司股东，担任成都自来也科技有限公司股东，所以构成违约。而事实上，成都自来也公司早在2013年10月就成立了，成都火炬之光也是在签订投资协议之前的2016年12月13日成立的。本案中的《股权投资协议》并不禁止包峰铭持有在协议签订之前的其他公司股份。成都苍穹科技有限公司成立于2018年8月23日，系包峰铭帮他人代持的股份。同年10月20日就变更给了实际持有人蔡仲欣，期间不到两个月，公司也没有开展任何经营活动。由此可见，一审法院认定包峰铭行为构成根本性违约，从而导致《股权投资协议》无法履行的事实明显错误。二、一审法院混淆本案包峰铭与当乐公司之间客观存在的两种法律事实及关系，错误的适用了法律。1、一审既已认定包峰铭是西岸公司的合法股东与当乐公司之间构成了《公司法》意义上的法律关系，那么就应当按照《公司法》相应的规范来调整双方的争议。但是一审法院并没有对最基础的法律证据（如《西岸公司章程》）依职权进行审查，也就丧失了对本案争议双方客观真实存在的法律关系进行正确的认定。2、一审认定本案的相关事实并判定包峰铭承担相应违约责任主要是依据《股东出资协议》中对于包峰铭擅自离开公司所应当承担的法律后果。而包峰铭认为正如上诉状第一条所阐述的事实和理由，包峰铭离开公司实属事出有因，当乐公司剽窃包峰铭的劳动成果，根本违约在先，且包峰铭认为《股东出资协议》是股东之间在公司设立之前的权利义务约定，其价值、意义、适用范围、期限及效力等均不能对抗公司依法设立后形成的诸如《公司章程》、股东会决议等公司法律文件。具体表现在《股东出资协议》中关于乙方单方终止履行合同并承担违约条款。包峰铭认为该约定存在两种意思表示。一是指包峰铭出资以后不能转让自己的股份，直至合作终止为止。二是指包峰铭不得解除劳动关系。无论哪种真实意思表示，结果不外乎两种，要么是由《公司法》及《公司章程》来调整双方的关系，要么是由《劳动法》《劳动合同法》来调整双方的关系。如果依据《公司法》及相关法律法规来调整，包峰铭并未退出西岸公司，依然是西岸公司的股东，依法不承担违约责任。如果是《劳动法》《劳动合同法》来调整，那么包峰铭离职的行为，从法律上讲是劳动者单方和用人单位解除劳动合同的行为，其法律后果至多是承担代通知金的责任，双倍的月工资赔偿足矣，不可能承担200万的赔偿责任。所以包峰铭认为，一审法院错误适用了法律。三、基于前述两点事实和理由，一审法院的判决适用一般合同法关于违约责任的判定属于适用法律不当，并且对包峰铭严重不公平。1、包峰铭在西岸公司仅仅领取了每月9000元的工资，上班一年多收入也不到20万。后又被剽窃了劳动成果，且在当乐公司并未举证损失何在的情况下，最后还要向侵犯其知识产权的当乐公司赔偿200万元，实在是骇人听闻。2、本案中《股权投资协议》与《西岸公司章程》有诸多矛盾的地方，比如《西岸公司章程》并未约定包峰铭不能离职，也承认包峰铭做为股东可以依据其持有的股份按比例进行分红。众所周知，《股权投资协议》是为了设立公司而订立的，属于任意性的文件，其效力因公司成立而终止。《公司章程》属于必要文件，没有《公司章程》就不能成立公司，本案的事实基本都发生在西岸公司成立后，一审法院没有审查《公司章程》，仍然援引《股权投资协议》的条款来判令本案包峰铭承担赔偿责任，显然是错误的适用法律。3、包峰铭认为，在本案中包峰铭和当乐公司存在事实劳动关系，且当乐公司在一审中也提交了包峰铭的入职文件。然而一审法院并没有对双方是否存在劳动关系进行审查。包峰铭认为即便自己离开西岸公司，也不应当承担合同责任，而至多是承担单方解除劳动合同的责任。一审法院无视双方存在的事实劳动关系判令包峰铭承担《股权投资协议》的合同责任显然属于适用法律错误。综上所述，本案一审法院认定事实明显错误，适用法律不当，严重有违公平原则。
当乐公司辩称，不同意包峰铭请求，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持一审判决。包峰铭提出的新的意见都不是一审的审查范围，股权出资协议书是双方的真实意思表示，在协议书的第4条规定了包峰铭自公司设立之日起到双方合作终止之日不得担任第三方高管等等，如果担任了就触发了第8.2条，是需要双倍返还当乐公司的投资款。当乐公司共投资了300万元供包峰铭和团队开发，包峰铭将游戏和团队带走，违反了协议，造成了当乐公司的损失。包峰铭签署合同时应当履行协议的内容，应当将完整的游戏交给当乐公司。
当乐公司向一审法院起诉请求判令包峰铭：1、支付违约金698万元；2、支付律师费损失10万元；3、承担本案诉讼费用。
一审法院认定事实：
一、西岸公司成立及股权相关情况
（一）公司基本情况及协议约定情况
西岸公司于2017年3月16日成立，工商登记显示股东分别为胡金持股比例70%，包峰铭持股比例30%。
当乐公司和包峰铭于2017年6月签订《股东出资协议书》。载明：第一条公司组建1.1各方经充分协商，一致认可共同组建一家以[海外端游研发]为核心业务的有限公司，公司名称为“成都西岸互娱科技有限公司”（以工商机关最终核准的名称为准，以下简称“公司”）。1.2甲方投资额人民币100万元，持股比例为公司总股本的70%；乙方及乙方团队不实际出资，但保证为公司提供成熟的业务团队并且为公司引入成熟、完整的用户关系及用户信息，基于此，乙方及其团队共同持股公司总股本的30%，乙方及乙方团队具体的持股比例以最终签订的代持协议为准。甲方有权委托信任的第三方代为持有甲方股份，甲方直接或间接持有公司股份均不影响本协议效力，有关本协议以及公司章程中乙方及乙方团队的责任和义务始终对乙方及其团队具有约束力，并且乙方及乙方团队始终应就其责任义务向甲方负责。有关乙方团队的具体成员信息，见本协议附件一。乙方有责任按照本协议的约定对其团队进行管理和约束，并且乙方对其团队成员的行为承担连带责任。1.3公司经营范围：海外端游研发（具体内容以工商核准为准）……第四条股东重点承诺事项各方同意：为促进共同组建的公司的业务更好更快发展，各方将根据各自情况提供各种必要的资源和业务支持，并就公司业绩做出承诺。4.1甲方承诺：待公司设立后，甲方将从以下方面对公司提供支持：1)公司设立时，将承诺的出资额投入公司，并以该出资额为限对公司承担责任；2)根据公司的业务发展需求情况，提供相关技术支持；3)协助完成公司注册、开业所需的行政手续。4.2乙方及乙方团队承诺：待公司设立后，将按照预定的经营计划开展业务，并对公司的业绩负责：1)保证在公司设立时，为公司提供成熟业务团队；2)对甲方提供的资金使用以人民币3000000元为限，超出甲方注入资金额度的，乙方自行承担相关成本，其中各阶段投入的资本金额视项目的执行情况而定或甲乙双方协商确定；3)自公司设立之日起满12个月时，保证公司收入与支出平衡，即公司收入能够独立承担员工薪资及各项福利、日常办公等费用支出；4)除非得到甲方的特别许可，否则自公司设立之日起至甲乙双方无任何合作关系为止，乙方不得从事与现业务相似的项目、不得与第三方企业、机构、社会团体建立劳动合同关系或事实劳动关系，不得在第三方企业、机构、社会团体担任董事、监事、经理及其他管理人员、法定代表人。公司存续期间不得直接、间接、委托第三方从事与公司存在竞争关系的业务，不得在与公司存在竞争关系的企业、机构任职。第八条违约责任8.1本协议生效后，任何一方均应严格履行协议义务和责任，若出现违约，违约方应在守约方发出书面通知之日起15日内予以纠正，未能及时纠正的，违约方应向守约方做出赔偿，赔偿范围包括直接损失、预期利益及合理费用。8.2乙方及其团队发生如下严重违约行为，视为乙方单方终止协议：1)违反本协议4.2款1）、4）项约定；2)与第三方开展相同或者类似合作；3)违反保密义务；4)违反5.3款无形资产归属之约定，擅自处置、使用公司无形资产；5)以书面方式通知甲方终止合作；6)擅自处置（包括不限于出售、转让、设置质押等权利担保）其持有的公司股份；7)其他构成根本性违约的行为，致使甲方无法履行协议或履行协议已经失去实际意义。乙方明确，乙方及其团队单方终止协议，会给甲方造成极为严重的负面影响及经济损失，因此乙方及其团队承诺按甲方全部投入资金的双倍向甲方支付违约金。8.3本协议所称“合理费用”包括守约方为避免或减少损失而支付的诉讼费、律师费、公证费、鉴定费、保全费、差旅费等。
该协议附件一显示乙方及其团队成员信息表，包括王盼龙2%股份、谢亮2%股份，杨玉鹏2%股份、何雨恩1%股份。
包峰铭和王盼龙、杨玉鹏、何雨恩分别签订股权代持协议，约定各自代持股份事宜。当乐公司提交何雨恩等人录用通知、录用邮件及入职登记表等，证明系包峰铭团队人员，对此包峰铭认可真实性，不认可证明目的。
关于当乐公司是否为适格主体，包峰铭主张其并非股东不是适合主体，当乐公司提交股权代持协议，显示当乐公司在西岸公司享有70%的股权，委托胡金代持。对该协议，包峰铭认可真实性，不认可证明目的。
关于西岸公司先成立，后双方签订股权出资协议的原因，当乐公司主张系先成立公司，后在西岸公司签订协议，西岸公司成立后签署协议约定双方的权利义务，这亦可视为包峰铭对设立西岸公司的确认。对此包峰铭不予认可。
包峰铭主张自己不是西岸公司股东，提交司法鉴定意见书和西岸公司工商档案资料证明工商材料中包峰铭签字是假的，并未得到包峰铭认可，称当乐公司通过向工商部门提交伪造包峰铭签名的虚假资料的手段，先行骗取登记设立了案涉西岸公司，现存的西岸公司注册资本、出资方式、股权代持主体、董监高成员、股东权利义务等多处事实与出资协议书相互矛盾，登记于2017年3月16日的老西岸公司显然不是《股东出资协议书》约定的双方拟共同组建、但是尚未成立的新西岸公司。对于上述证据，当乐公司认可真实性，称鉴定结果和本案无关，签字确实不是包峰铭本人签署，因为系代办，系第三方代为签字。包峰铭还主张其向成都市高新区工商局申请撤销，但因疫情处于停滞状态，未提交证据。
（二）因设立西岸公司和包峰铭沟通情况
当乐公司主张包峰铭知晓西岸公司成立情况，包峰铭不予认可。当乐公司提交其主张为2017年3月期间西岸公司张俊彦、包峰铭等人的QQ群聊天记录公证书，该群名为当乐游戏事业部，显示以下聊天内容：cherry：小菊，把包峰铭拉进来。932948206：加过了，还没有通过……该聊天记录中系统显示包峰铭加入群聊……Cherry:小菊，把峰铭设置为管理员，说下公司注册进度。932948206：好。公司全称：成都西岸互娱科技有限公司，明天就可以领取企业预先核准通知书，接下来就提交相关资料，资料成功受理一周后领取营业执照。Cherry:小手也加进来。932948206：好。1872625897:辛苦了，辛苦了。932948206：客气啦。1872625897:回头我把电脑的需求提供一个。
当乐公司提交QQ聊天记录的公证书，显示聊天时间为2018年3月16日，包峰铭和西岸公司员工刘红梅的对话，刘红梅：你好，能把你的身份证正反面拍照给我吗，我需要去银行，西岸因为有你股份，所以需要你身份证照片用一下。包峰铭：好的，马上。聊天记录中显示包峰铭发送身份证照片。
对于上述公证证据，包峰铭称合法性不认可，超过了法定举证期限，亦不认可真实性，因为该份公证书的物证袋页面，公证员在承办人处的签名，与在公证员签名处的签名，肉眼可见明显不是同一人笔迹，不具有真实性。对于公证袋签字内容，当乐公司予以说明称承办人和公证员不是一个人，公证员陈龙的签名是本人签的，证物名称和承办人一栏的签名中系显示陈龙的名字，系对该公证内容的描述和确认，并不是公证员本人的签名，故字体不一样，不影响真实性。
二、关于合同履行及违约相关情况
（一）合同履行情况
关于《股东出资协议书》，当乐公司和包峰铭就其效力均认可有效，当乐公司认为已经实际履行，包峰铭认为没有实际履行。
当乐公司主张已经按照《股东出资协议书》向西岸公司进行出资，其提交招商银行付款回单，证明自2017年6月16日起开始陆续向西岸公司给付投资款349万元，称实际用于租房、游戏设备、人员工资、社保费用，上述回单载明款项性质为往来款，原因系当乐公司为代持关系故载明往来款。对此包峰铭认可真实性，不认可证明目的，称系往来款不是出资款，但具体是什么自己不清楚，工商查询西岸公司实缴出资为零，不能证明系出资。
关于包峰铭离开公司原因，包峰铭主张系因为当乐公司欺诈，以投资的名义去成都骗项目，游戏开发后将游戏登记在自己公司名下。当乐公司主张包峰铭系利用当乐公司的资金开发项目，然后将游戏和团队人员带走。
当乐公司主张包峰铭违约导致合同无法履行，其提交谢亮证人证言，显示以下情况：我从2017年5月开始在西岸公司工作，担任开发工程师，在2017年5月至2018年9月份期间我由包峰铭领导，包峰铭在公司任总负责人，包峰铭陆续招聘了王盼龙、杨玉鹏、何雨恩，组成公司核心团队。王盼龙担任主美，杨玉鹏担任客户端主程序员，何雨恩担任数值总策划。我们开始做游戏研发。2017年6月，包峰铭找到我，告诉我作为公司核心员工，给我2%的公司股份，不用我出钱，还给我看了他和北京当乐公司签署的股东出资协议。当时我和包峰铭签署了一份代持协议，将我的2%股份交给包峰铭代持，包峰铭还跟我讲了作为公司股东需要遵守的纪律和义务。据我了解，王盼龙、杨玉鹏、何雨恩也都拿到了一些公司股份。2018年十一假期后，包峰铭、王盼龙、何雨恩、杨玉鹏，忽然就不来公司上班了，此前也没有做过任何交代。我才知道他们集体从公司跑了，还带走了所有核心人员，比如策划、技术、开发人员。当时项目研发处于关键期，计划18年12月上线，他们一走整个项目都瘫痪了，项目完全停滞，当时剩下的员工都人心惶惶，以为公司要破产了。后来费了好大劲才缓过来，不过再重新做的游戏也跟此前不―样了。据我所知，后来包峰铭带着何雨恩、王盼龙、杨玉鹏走了，一起去了别的公司，还把西岸公司项目成果带走了，做了几款换皮游戏。谢亮未出庭作证，对此包峰铭不认可真实性。
经查，双方均认可王盼龙、杨玉鹏、何雨恩等人系与西岸公司签订劳动合同，包峰铭未和西岸公司签订劳动合同。
关于包峰铭其团队离职情况。2018年10月9日，包峰铭向当乐公司负责人发送邮件，告知团队成员王盼龙、何雨恩、杨玉鹏于2018年10月8日告知包峰铭自2018年10月8日至2018年11月8日请假30天情况，及上述三人提出离职事宜，离职申请内容为“您好，本人由于个人原因，无法继续为西岸公司服务，现特提出离职，望公司领导予以批准。同时感谢贵公司一直以来对本人的帮助。”当乐公司还提交李林洪、陈海宁、倪榛、欧治溢、张念、桑彩云、彭鹏程、杜仲、李洁的请假申请或离职申请的电子邮箱，显示包峰铭向西岸公司通过电子邮件方式发送上述人员的请假或者离职邮件，请假时间为2018年10月8日至2018年11月8日请假30天，请求离职内容为“您好，本人由于个人原因，无法继续为西岸公司服务，现提出离职，望公司领导予以批准。同时感谢贵公司一直以来对本人的帮助。”
对上述证据，包峰铭认可真实性，不认可证明目的，关于上述离职人员为何请假及离职申请邮件内容完全一致，包峰铭称是他们商量好的，和包峰铭没有关系，只是礼貌性的让包峰铭知晓。
当乐公司提交西岸公司2018年9月、10月社会保险缴纳记录，10月通过社保记录显示公司员工减少12名，证明西岸公司员工共计24人，包峰铭带走一半以上的员工，西岸公司核心人员离职，且未办理交接，造成项目停滞，损失惨重。对此，当乐公司认可真实性，称从社保记录看上述人员应该是离职了，但具体情况不清楚。
（二）游戏研发成果情况
当乐公司主张包峰铭利用当乐公司的资金开发游戏项目，后将游戏所有资料和团队人员带走，导致游戏研发并未完成。对此包峰铭不予认可，其称系游戏开发完成后离开的，游戏所有资料在当乐公司手中，就此没有证据提交。包峰铭主张名为放置英雄游戏开发后，老西岸公司将游戏软件注册权登记在第三方公司即乐旭公司名下，该公司和当乐公司系关联公司，其人员系当乐公司在职员工，而当乐公司后续出品游戏《放置英雄》和《奇幻世界英雄》，原因系进入游戏发现画面、人物等都一样，但就此未提举证据予以证明。对此，当乐公司不予认可，称《放置英雄》系第三方乐旭公司申请登记著作权的游戏，和本案无关，且乐旭公司股权和当乐公司无关。《奇幻世界英雄》在2020年上市，是新游戏和放置英雄系不同游戏，并非包峰铭开发。包峰铭主张乐旭公司系由当乐公司实际控制，两名股东及高管韩旭刚和兰彦云均系当乐公司员工，但没有证据提交。对此当乐公司不予认可，称社保记录无法体现。
（三）包峰铭是否存在其他违约行为的情况
当乐公司主张包峰铭违反双方合同中关于在职期间不入职或开设相同业务公司的规定，提交工商信息查询材料予以证明：
经查，成都苍穹科技公司于2018年8月23日成立，2018年10月20日，该公司法定代表人、投资人（股权）由包峰铭变更为蔡仲欣。该公司经营范围包括计算机软硬件技术开发、技术服务。
成都火炬之光科技有限公司于2018年9月18日成立，股东和监事为包峰铭和他人。该公司经营范围其中包括游戏软件开发。
成都自来也科技有限公司于2013年10月8日成立，股东包括包峰铭在内，包峰铭实缴出资64.98万元。
对此，包峰铭认可真实性，不认可关联性，包峰铭认为双方的合同没有实际履行，所以对其没有约束力。
三、其他情况
当乐公司提交律师费发票，证明因此产生10万元律师费损失。对此包峰铭认可真实性，不认可证明目的，不认可支付。
对于双方对真实性无异议的证据，一审法院亦不持异议，对于当事人对真实性有异议的证据，一审法院认定如下：当乐公司提交经由公证的QQ群聊天记录及QQ聊天记录，包峰铭虽主张公证员存在非本人签名问题，但经由当乐公司合理解释，不成为影响公证效力的理由，另并非属于超过举证期限应适用失权制度的证据，一审法院对上述证据的真实性予以认可。当乐公司提交的谢亮的证人证言，谢亮本人未出庭作证，一审法院对其真实性不予采信。
一审法院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或解除合同，本案中当乐公司和包峰铭均认可《股东出资协议书》合法有效，但对其他问题存在争议，经归纳本案争议的焦点包括以下几点：一是《股东出资协议书》是否实际履行，包峰铭是否系西岸公司股东，当乐公司是否为本案适格原告；二是包峰铭是否具有违约行为以及是否应向西岸公司支付违约金。一、《股东出资协议书》是否实际履行，包峰铭是否系西岸公司股东，当乐公司是否为适格原告首先，西岸公司能够认定实际成立，虽然成立时间早于当乐公司和包峰铭签订《股东出资协议书》的时间，且股东显示为胡金和包峰铭，但当乐公司进行合理解释并提交和胡金之间股权代持协议，能够映证其关于先成立西岸公司，后签订协议确认的主张。退一步讲，西岸公司的成立系客观事实，即便存在补签协议予以确认情况，也并不能否认西岸公司实际成立的事实。其次关于包峰铭是否系西岸公司股东，从西岸公司提交的2017年3月期间的包峰铭在微信群内且群内提及西岸公司成立相关内容的聊天记录，2018年3月工作人员刘红梅让包峰铭发送身份证照片告知系办理西岸股权和银行事宜，能够认定包峰铭实际知晓西岸公司成立以及配合办理相关手续情况。虽然包峰铭主张工商登记材料中其部分签名非本人签名，当乐公司予以认可承认系第三方代办原因所致，根据工商登记办理习惯，在持有相关人员身份材料或委托书的情况下，委托第三方代办机构办理的情况较为常见。包峰铭作为成年人亦系北京大学毕业，其能够对相应行为存在正常理解和认知，无论是签订《股东出资协议书》，还是被告知西岸公司成立，亦或提供身份材料办理涉西岸公司股权的情况，其对于相应行为的后果应具有合理认知。如果包峰铭认为当乐公司通过其他非法渠道获取其身份材料冒名办理工商登记手续，应提举相应证据予以证明，但其并未举证，由其承担相应不利后果。关于西岸公司股东登记情况，包峰铭称其在成都向工商登记机关提交申请撤销材料予以撤销其股东登记，因疫情原因停滞，但并未提交证据，由其承担相应不利后果。故一审法院不予采纳包峰铭的主张，采纳当乐公司关于包峰铭知晓西岸公司成立以及其系股东的主张。再次考察西岸公司成立之后，包峰铭及其核心团队人员王盼龙、杨玉鹏、何雨恩人员的工作情况。首先游戏开发情况，包峰铭主张进行放置英雄游戏开发，老西岸公司将游戏软件注册权登记在第三方公司即乐旭公司名下，该公司和当乐公司系关联公司，其人员系当乐公司在职员工，实际可认定包峰铭根据协议进行游戏开发；其次，双方均认可王盼龙、杨玉鹏、何雨恩等人和西岸公司之间签订劳动合同并实际提供劳动，包峰铭作为其团队负责人员，因系合作一方，未采取如上述三人签订劳动合同方式。此时，如包峰铭仍坚持抗辩存在新老西岸公司，西岸公司并未成立，协议未履行等，该抗辩和包峰铭及其核心团队成员的实际行为和应然心理认知明显存在矛盾。包峰铭作为团队负责人员，如其真实认知为不认可案涉西岸公司系《股东出资协议书》中约定成立的西岸公司，那么还带领其团队进行游戏研发，以及由其团队成员和西岸公司签订劳动合同等，明显不具有合理性。第四，考察当乐公司在签订《股东出资协议书》前后的行为，首先进行工商登记设立西岸公司，其次通过其提交银行转账显示与包峰铭合作期间其通过往来款的方式先后投入资金349万元，再次通过其提交社保记录显示至少有24名员工在该公司开展相关工作，能够认定当乐公司已经积极履行《股东出资协议书》相关内容，而非如包峰铭所述该协议并未实际履行。综合上述原因，一审法院认为从包峰铭等人及当乐公司两方面履行情况考察后，可认定包峰铭和当乐公司于2017年6月签订《股东出资协议书》已经实际履行。关于当乐公司是否为本案适格原告，如前文所述，本案中系当乐公司和包峰铭签订《股东出资协议书》合作设立西岸公司开发游戏等事项，虽然最终股东登记并非当乐公司，但当乐公司进行合理解释，并提交和胡金的股权代持协议，显示当乐公司在西岸公司享有70％的股权，委托胡金代持。结合包峰铭亦代持王盼龙、杨玉鹏、何雨恩股权情况，当乐公司主张胡金代持股权符合双方的交易习惯，再结合当乐公司提交资金往来款转账以及微信聊天群沟通西岸公司事项等证据，一审法院采纳胡金系代持当乐公司在西岸公司股权的主张，另再结合当乐公司提交的名为往来款的出资和微信群中内容体现，上述证据形成完整证据链，能够认定当乐公司关于其为西岸公司实际股东的事实，一审法院对当乐公司该项主张予以采纳，不采纳包峰铭的主张，一审法院认定当乐公司系本案适格原告。二、包峰铭是否具有违约行为以及是否应向当乐公司支付违约金（一）包峰铭具有违约行为关于包峰铭离开公司原因，其主张因当乐公司欺诈，以投资的名义去成都骗项目，游戏开发后将游戏登记在自己公司的关联公司乐旭公司名下，但是就上述主张，包峰铭并未提举两家公司关联关系证据，未提举该游戏系包峰铭所开发游戏证据，亦并未提举其他有效证据予以证明，应承担不利后果，故一审法院对其该项主张不予采信。前文中已经认定包峰铭和当乐公司之间的《股东出资协议书》有效并已经实际履行，包峰铭应该按照该协议书履行自身义务。该协议中明确约定，当乐公司系资金出资进行合作，包峰铭系通过引入团队和技术方式进行合作，但在双方游戏开发并未完成时，包峰铭和核心团队以及其他12名相关人员离职，导致游戏开发无法完成。虽然包峰铭抗辩其他人员离职和包峰铭无关，但通过当乐公司提交证据显示，上述人员离职邮件内容完全一样，皆通过包峰铭向公司转发或统一提交，难以证明其完全系他人自主行动的主张。而包峰铭作为核心团队负责人，其团队离职存在导致游戏开发停滞等后果导致合同中合作目的无法实现，亦不符合《股东出资协议书》中包峰铭以团队和技术进行合作的约定。退一步讲，包峰铭以外人员的离职无论是否系包峰铭授意，在当乐公司对西岸公司投入资金履行相应出资义务后，上述因技术团队撤出或人员离职等行为，影响包峰铭是否履行其协议中技术合作的约定义务，本案情形中实则可认定为包峰铭存在违约行为。另，当乐公司和包峰铭在《股东出资协议书》中明确约定双方合同中关于在职期间不得入职或开设相同业务公司的规定，但诉争期间内，包峰铭担任成都苍穹科技公司法定代表人、股东，担任成都火炬之光科技有限公司股东，担任成都自来也科技有限公司股东，而上述公司经营范围存在和西岸公司交叉之处。虽然包峰铭抗辩因为《股东出资协议书》没有实际履行，故对其没有约束力。但在一审法院已经认定《股东出资协议书》有效并且实际履行的前提下，包峰铭上述行为明显严重违反协议约定，该行为存在损害西岸公司、当乐公司合法权益情形。该类型条款涉及或类似竞业限制、高管忠诚义务等内容，尤其在技术研发等领域较为常见，该条款设置的目的在于保障商业秘密、核心秘密等，上述秘密外泄等将对企业造成严重后果，诸如失去市场抢占先机、失去核心竞争力等，甚至由此容易引发其他专利等衍生纠纷。该类型违约后果及损失常出现难以具体衡量情形，但其损害后果的辐射面和长远性不容忽视。综合上述情形，一审法院认为包峰铭其行为已经构成根本违约，从而导致《股东出资协议书》无法继续履行。（二）包峰铭应向当乐公司支付违约金《合同法》第一百零七条规定，“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”包峰铭作为合同相对方应履行协议义务，否则承担相应违约责任。本案中，从《股东出资协议书》签订目的以及双方合作目的来看，西岸公司的成立是为依托包峰铭及其团队技术进行案涉游戏开发，当乐公司对西岸公司的投入和出资亦是基于上述目的，但现在因包峰铭违约导致合同目的无法实现，实际造成当乐公司损失，其主张违约金具有合理性。双方在《股东出资协议书》中明确约定“乙方明确，乙方及其团队单方终止协议，会给甲方造成极为严重的负面影响及经济损失，因此乙方及其团队承诺按甲方全部投入资金的双倍向甲方支付违约金。”现根据查明事实能够认定包峰铭存在单方终止协议行为，其应按照违约条款约定，结合当乐公司投入资金情况及损失情况向当乐公司支付违约金。关于游戏成果归属能够有效弥补损失的问题，包峰铭主张游戏成果系在当乐公司处，当乐公司不予认可称因包峰铭和其团队离职，导致当乐公司无法取得游戏成果。根据查明事实，能够认定并非当乐公司主动解除和包峰铭之间的合同关系，以及西岸公司主张解除和王盼龙、何雨恩、杨玉鹏等人的劳动关系，而是包峰铭及其团队成员主动表示请假30天以及离职内容，那么主动权系在包峰铭等人处，其作为游戏开发核心成员，现未有证据显示游戏开发必须系存放公司电脑等情形，故难以认定在包峰铭等人主动离职情况下，当乐公司能控制并占有全部游戏开发成果。包峰铭及其团队离开加之无法证明当乐公司占有游戏成果，可认为对当乐公司在案涉合作中造成损失。关于违约金是否过高，《合同法》第一百一十四条规定：“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。”违约金的性质是“以补偿为主，以惩罚为辅”。违约金制度系以赔偿非违约方的损失为主要功能，而不是旨在严厉惩罚违约方。人民法院可以对不合理的违约金数额进行调整，以维护民法的公平和诚实信用原则，并使违约方从高额且不合理的违约金责任的束缚中解脱出来，防止赌博性约定隐藏的道德风险，避免出现一方利益过度保护而对另一方惩罚过于严厉的裁判结果。一审法院根据案涉合同约定，考虑当乐公司向西岸公司投入资金及使用情况，考虑当乐公司损失程度，结合包峰铭违约程度和情形等，一审法院对违约金数额予以适当调整，酌定包峰铭应向当乐公司支付违约金200万元。三、律师费损失双方在《股东出资协议书》中约定违约方应向守约方作出赔偿，赔偿范围包括直接损失、预期利益及合理费用，“合理费用”包括守约方为避免或减少损失而支付的诉讼费、律师费、公证费、鉴定费、保全费、差旅费等。本案中，因包峰铭根本违约导致案涉合同无法继续履行，双方产生纠纷并进行诉讼，当乐公司由此产生律师费损失系合理损失且提交款项支出证据，其主张包峰铭承担该项损失的诉讼请求，具有事实和法律依据，一审法院予以支持，包峰铭应向当乐公司支付律师费损失10万元。判决如下：一、包峰铭于判决生效之日起7日内向当乐公司支付违约金200万元；二、包峰铭于判决生效之日起7日内向当乐公司支付律师费损失10万元；三、驳回当乐公司其他诉讼请求。
本院二审期间，包峰铭围绕上诉请求提交了证据，当乐公司未提交新证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。包峰铭提交了以下证据：第一组证据：证据1.当乐公司营业执照；证据2.包峰铭身份证，用以证明双方当事人是适格的诉讼主体。第二组证据：公证书3份，用以证明包峰铭和当乐公司签定股权投资协议前，包峰铭就已经完成了《放置英雄》游戏的绝大部分开发工作，并非用当乐公司的资金和技术完成了游戏开发。第三组证据：证据1.公证书；证据2.包峰铭保存的部分邮件明细，用以证明《放置英雄》游戏在2018年2月已经在国外上线运营，包峰铭并没有给当乐公司造成损失。第四组证据：证据1.当乐公司成都分公司营业执照；证据2.当乐公司成都分公司登记申请书；证据3.当乐公司成都分公司负责人任职书；证据4.乐旭公司的营业执照；证据5.乐旭公司章程；证据6.乐旭公司登记（备案）申请书1；证据7.乐旭公司登记（备案）申请书2，本组证据用以证明当乐公司是乐旭公司的实际控制人。第五组证据：证据1.西岸公司营业执照；证据2.西岸公司章程；证据3.《股东出资协议书》，本组证据用以证明包峰铭有退出西岸公司的权利，但包峰铭仍然是西岸公司的股东。第六组证据：证据1.成都自来也科技公司的国家企业信用信息公示报告；证据2.成都火炬之光科技有限公司的国家企业信用信息公示报告；证据3.成都苍穹科技有限公司的国家企业信用信息公示报告，本组证据用以证明包峰铭在合作之前就成立了这3个公司，包峰铭不存在违反竞业禁止义务和把《放置英雄》游戏带到其他公司的情况。第七组证据：证据1.《放置英雄》计算机软件著作权登记公告；证据2.《放置英雄》美术作品著作权登记公告，本组证据用以证明《放置英雄》游戏相关著作权未登记在西岸公司的名下，而是登记在乐旭公司名下。第八组证据：证据1.西岸公司员工名册；证据2.包峰铭、杨玉鹏劳动合同，本组证据用以证明包峰铭与西岸公司存在劳动关系。经法庭质证，当乐公司认为，对第一组证据无异议。第二组证据真实性不认可，公证的是包峰铭自己携带的优盘，优盘的文件从那里拷的不清楚，时间也是可以修改的，里面有仅有游戏的图片，游戏图片也存在差异，而且包峰铭是2018年离职的，游戏是2020年上线的，如果游戏2018年开发完成，不可能2020年才上线。第三组证据的真实性无法确认，当乐公司认可放置英雄游戏海外版的名字是taptapheroes，但是海外版没有实际上线运营。国内和海外版本都没有实际交付给西岸公司。即使邮件内容都是真实的，也没有看见游戏安装包。根据包峰铭的证据可以显示手机运营商反馈游戏有问题，不允许上线。第四组证据真实性认可，证明目的不认可。第五组证据的形式真实性认可，内容真实性均不认可，第六至八组证据的真实性认可，关联性、证明目的不认可。本院认为，上述第一组证据不是新证据，对第二至八组证据的形式真实性予以认可。
本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”
依法成立的合同受法律保护，当事人应当依约履行合同义务。包峰铭虽主张案涉《股东出资协议书》并非其真实意思表示，但并无充分证据佐证，本院对其相应诉讼主张不予支持。本案的焦点问题主要在于包峰铭是否具有违约行为以及是否应向西岸公司支付违约金。
本案中，根据案涉《股东出资协议书》的约定，当乐公司用提供资金的方式进行合作，包峰铭通过引入团队和技术的方式进行合作，双方共同组建一家以“海外端游研发”为核心业务的有限公司。如果在相关游戏开发并未完成时，包峰铭及其游戏开发团队离职，必然导致该协议约定的游戏开发目标无法实现。考虑到客观上并非当乐公司主动解除和包峰铭的合同关系，而是包峰铭及其团队成员主动离职，所以主动权在包峰铭处，如果案涉游戏确已开发完成乃至实际运营，其在离职前完全有机会留存游戏完成后的最终验收或交接乃至实际运营的直接证据。同时，包峰铭至今仍然是西岸公司的股东，其依法拥有查询西岸公司相关资料的股东权利。但目前包峰铭提交的在案证据仅能证明其带领团队实际从事了很多游戏开发工作，并不足以证实案涉游戏已经开发完成并实际上线运营。关于案涉放置英雄游戏海外版《taptapheros》，包峰铭提交的证据并不足以证明该游戏完全由包峰铭及其团队开发完成。至于乐旭公司登记了著作权的《放置英雄》游戏，一方面在案证据不足以证实该游戏系由包峰铭及其团队开发完成，另一方面，仅仅依据乐旭公司登记该游戏的著作权的事实并不足以证明该游戏在登记著作权时已经开发完成。综上，鉴于包峰铭及其游戏开发核心团队以及其他12名相关人员离职，导致游戏开发停滞等后果，致使案涉协议中的合作目的无法实现，故包峰铭及其团队的离职行为已经构成违约，应当承担违约责任。
同时，案涉《股东出资协议书》中约定，除非得到当乐公司的特别许可，否则自公司设立之日起至当乐公司、包峰铭双方无任何合作关系为止，包峰铭不得从事与现业务相似的项目、不得与第三方企业、机构、社会团体建立劳动合同关系或事实劳动关系，不得在第三方企业、机构、社会团体担任董事、监事、经理及其他管理人员、法定代表人。公司存续期间不得直接、间接、委托第三方从事与公司存在竞争关系的业务，不得在与公司存在竞争关系的企业、机构任职。但诉争期间内，包峰铭担任成都苍穹科技公司法定代表人、股东，担任成都火炬之光科技有限公司股东，担任成都自来也科技有限公司股东，而上述公司经营范围存在和西岸公司交叉之处。包峰铭的上述行为违反了案涉协议的上述约定。
综上，包峰铭的行为已经构成根本违约，导致《股东出资协议书》无法继续履行。
本案中，从《股东出资协议书》签订目的以及双方合作目的来看，西岸公司的成立是为依托包峰铭及其团队技术进行相关游戏开发。案涉《股东出资协议书》中明确约定“乙方明确，乙方及其团队单方终止协议，会给甲方造成极为严重的负面影响及经济损失，因此乙方及其团队承诺按甲方全部投入资金的双倍向甲方支付违约金。”鉴于包峰铭存在单方终止协议行为，应按照违约条款的约定，结合当乐公司投入资金情况及损失情况向当乐公司支付违约金。一审判决综合考虑当乐公司向西岸公司投入资金及使用情况、当乐公司损失程度，以及包峰铭违约程度和情形等情况，对当乐公司主张的违约金数额予以适当调整，酌定包峰铭应向当乐公司支付违约金200万元并无不当，本院予以确认。
此外，《股东出资协议书》中约定的违约方赔偿范围包括律师费等费用，一审判决包峰铭应向当乐公司支付律师费损失并无不当，本院予以确认。包峰铭的其他诉讼意见对本案裁判结果没有实际影响，本院不予一一评述。
综上所述，包峰铭的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费61360元，由包峰铭负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　强刚华
审 判 员　王　晴
审 判 员　甄洁莹
二二一年十一月二十六日
法官助理　韩悦蕊
书 记 员　曹明媛