大连高新技术产业园区人民法院
民 事 判 决 书
（2018）辽0293民初2768号
　　原告：大连顺软凯恩科技有限公司，住所地辽宁省大连高新技术产业园区火炬路10号8层8002室，统一社会信用代码：×××。
　　法定代表人：刘东娇，该公司总经理。
　　委托诉讼代理人：曹凤英，女，1953年10月6日出生，汉族，该公司董事长，住辽宁省大连市西岗区。
　　委托诉讼代理人：常瑶，辽宁罗力彦律师事务所律师。
　　被告：吴晓惠，女，1994年12月30日出生，汉族，大连海朴生物科技有限公司出纳，住辽宁省大连市沙河口区，公民身份号码：×××。
　　委托诉讼代理人：张萌哲，北京大成（大连）律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：曲妍，北京大成（大连）律师事务所实习律师。
　　原告大连顺软凯恩科技有限公司（以下简称原告）与被告吴晓惠（以下简称被告）劳动争议一案，本院于2018年11月1日立案后，依法适用简易程序，不公开开庭进行了审理。原告大连顺软凯恩科技有限公司的委托诉讼代理人曹凤英、常瑶、被告吴晓惠及其委托诉讼代理人张萌哲、曲妍到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告大连顺软凯恩科技有限公司向本院提出诉讼请求：1.确认被告在工作中存在重大过错；2.请求判令被告赔偿原告经济损失27,700元。事实和理由：被告2017年4月9日至2017年9月25日在原告处担任行政人事工作。工作期间被告工作态度散漫，屡屡犯错，原告曾多次找其谈话，要求被告端正工作态度，但均无效果。原告曾通知被告解除见习期，因其不符合录用标准。被告请求原告再给机会。原告考虑被告当时为刚毕业的学生，缺乏工作经验，需要机会锻炼，所以并未辞退被告。2017年8月，原告承接某大型项目，由被告负责对外招聘工作人员并与其签订劳动合同。被告错将其他项目的岗位协议版本用于该项目中，也未与新入职员工签订劳动合同，并擅自做主划掉部分条款更改合同，导致部分新招人员随意离职，项目延期完工，给公司名誉造成了恶劣影响。为在约定期限内完成项目，公司在职员工加班赶工，增加了公司的运营成本。因被告对工作极其不负责任，出现重大过错，给公司造成了重大损失。原告因此诉至法院。
　　被告吴晓惠辩称，不同意原告的诉讼请求。理由为：一、被告在原告处任职期间，所有工作都是经由上级领导指示且公司审核通过的，不存在擅自做主更改合同的情况。1、被告在原告处任职期间，负责对外招聘工作人员并与其签订劳动合同。招聘人员的标准及劳动合同的内容都是严格按照原告的要求进行。被告作为一个刚毕业的普通工作人员，并无掌控整个聘用流程的权利。被告的所有工作行为，都是经由单位指示及批准的。原告所称被告划掉部分条款更改合同的行为，也是经由上级领导指示，并不存在擅自做主的情况。2、被告与原告双方在2017年9月25日经协商一致解除劳动关系时，原告就已经对被告任职期间的工作情况进行了核查。经核查确认无误后才向被告出具了《离职证明》。《离职证明》中明确记载双方经协商一致解除劳动合同，无任何纠纷。并不存在原告所称被告对工作极其不负责任，出现重大过错的情况。大连高新技术产业园区人民法院（2018）辽0293民初613号民事判决书中对此事实也进行了认定。二、原告称因被告划掉部分合同条款导致部分新招人员随意离职，项目延期完工，给原告造成恶劣影响的因果逻辑关系不能成立。1、涉案合同《劳动合同岗位协议》中被划掉的第二款第11条内容为："聘用岗位：实施岗位。聘用时间：从2017年4月10日开始到MES二期结束，不允许中途退出。如果中途退出，客户追究公司经济赔偿，公司将对员工追究双倍的经济赔偿。"此款明确在员工中途退出后，客户追究公司经济赔偿为公司追究员工赔偿的必要充分条件。若此条件不成立，公司并无理由向员工要求赔偿。而现实情况则是并未出现客户要求公司赔偿，此必要前提条件并未成就。2、涉案合同《劳动合同岗位协议》第三款协议期限中约定，聘期2017年8月21日至2018年11月21日。此条款与上述第二款第11条内容并不相符，被告尽到了行政人员的义务，不存在过错。3、案涉《劳动合同岗位协议》系被告单方提供的格式条款。即使11条没有删除，根据法律规定，劳动者享有与公司解除劳动合同的权利。第11条限制劳动者权利加重劳动者义务，并不一定对劳动者产生合法约束力。因此也无法根据该条款禁止劳动者中途离职或者赔偿损失。被告的行为没有对该条款效力产生实质影响，不属于给原告造成重大损失的行为。4、原告没有提供证据证明案涉的提出离职申请的员工已经与原告解除劳动关系。并且员工离职并不是原告新招聘员工的唯一原因。没有增加原告的用工成本。加班费的产生有多种因素，包括项目工作量增加或者员工工作能力不足等。原告无法证明加班费的产生与被告的行为有直接因果关系。三、原告请求因被告所为给其造成的经济损失并无证据支持。1、即使保留11条的规定，原告也需要证明客户对于项目质量或者工期延误向原告进行索赔，同时原告实际赔偿了客户的损失，才产生对劳动者的双倍赔偿追偿权。即使所有前提条件都具备，被告也不应当成为赔偿主体。2、员工手册作为规章制度的组成部分，应当经过民主程序制定并公布才合法有效。被告从不知晓员工手册的内容。原告也没有证据证明规章制度依法制定，因此不应当对被告产生约束力。综上所述，原告请求被告赔偿其经济损失的请求无事实和法律依据，故请求贵院依法驳回原告的起诉。
　　当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：
　　被告吴晓惠于2017年4月9日到原告大连顺软凯恩科技有限公司入职，一并负责原告大连顺软凯恩科技有限公司、案外人顺软科技发展（大连）有限公司、案外人大连信友软件有限公司、案外人大连顺软计算机培训中心的行政人事工作。原、被告双方于2017年9月25日经协商一致解除劳动合同。
　　庭审中，原告提供四份《劳动合同岗位协议》证明被告于2017年8月代表案外人顺软科技发展（大连）有限公司与四位见习程序员签订《劳动合同岗位协议》，被告将协议第11条（内容为聘用岗位：实施岗位。聘用时间：从2017年4月10日开始到MES二期结束，不允许中途退出。如果中途退出，客户追究公司经济赔偿，公司将对员工追究双倍的经济赔偿）划掉。原告提供《员工守则》，第七十一条载明：有下列情形之一者，予以解除劳动合同，不支付经济补偿金（有下列第十七款规定情形的，扣除当月工资），并追究当事人赔偿经济损失。其中第十七项内容为：消极怠工，不从事工作，不能适时完成工作任务，致使公司蒙受重大损失者（1,000元以上）。
　　再查，原告于2018年10月24日以被告为被申请人向大连高新技术产业园区劳动人事争议仲裁委员会提出仲裁申请，请求被申请人赔偿申请人经济损失27,700元。大连高新技术产业园区劳动人事争议仲裁委员会于2018年10月25日作出不予受理申请通知书。原告对该通知书不服，诉至本院。
　　本院认为，合法的劳动关系受法律保护。《中华人民共和国劳动合同法》第四条规定："用人单位应当依法建立和完善劳动规章制度，保障劳动者享有劳动权利、履行劳动义务。用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。在规章制度和重大事项决定实施过程中，工会或者职工认为不适当的，有权向用人单位提出，通过协商予以修改完善。用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定公示，或者告知劳动者。"本案中，原告依据其提供的《员工守则》要求被告承担赔偿责任，应首先提交证据证明其依据的《员工守则》经过民主程序制定，并已向被告公示或告知。但两次庭审中，原告均未提交充足的证据证明该《员工守则》经过民主程序制定，并已向被告公示或告知。故依据上述法律规定，该《员工守则》对被告不产生法律约束力。同时，原告主张因被告在代表案外人公司与他人签订《劳动合同岗位协议》时擅自划掉重要条款，导致劳动者在项目结束前提出离职，影响项目进度，导致公司支付加班费27,700元。原告亦应提交证据证明被告存在侵权行为、被告存在过错、原告产生损失且原告的损失与被告的侵权行为之间存在直接的因果关系。对此，本院认为，首先，《中华人民共和国劳动合同法》第三十七条规定："劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。劳动者在试用期内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。"第二十五条规定："除本法第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。"本案中，被告划掉的条款内容涉及限制劳动者解除劳动合同的权利，约定违约金的内容亦违反上述法律规定。其次，原告提供的支付加班费的工资明细中显示的实发工资数额与其列明的各项目数额之和并不相符，不能证明其已实际支付加班费。最后，原告在庭审中亦承认公司员工在其他时间亦存在加班行为。导致加班的原因很多，原告未提供证据证明上述员工离职是导致现任员工加班的唯一原因。综上所述，原告要求确认被告在工作中存在重大过错，并要求被告赔偿原告经济损失27,700元，没有事实基础及法律依据，本院不予支持。
　　综上所述，依照《中华人民共和国劳动合同法》第四条、第二十五条、第三十七条，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：
　　驳回原告大连顺软凯恩科技有限公司的全部诉讼请求。
　　案件受理费10元，减半收取5元，由原告大连顺软凯恩科技有限公司负担。
　　如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表的人数提出副本，上诉于大连市中级人民法院。
审判员　　张金霞
二一八年十二月二十六日
书记员　　孙　蕾
　　附相关法条：
　　《中华人民共和国劳动合同法》
　　第四条用人单位应当依法建立和完善劳动规章制度，保障劳动者享有劳动权利、履行劳动义务。用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。
　　在规章制度和重大事项决定实施过程中，工会或者职工认为不适当的，有权向用人单位提出，通过协商予以修改完善。
　　用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定公示，或者告知劳动者。
　　第二十五条除本法第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。
　　第三十七条劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。劳动者在试用期内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。
　　《最高人民法院关于适用的解释》
　　第九十条当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。
　　在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。
