上海市第二中级人民法院
民 事 判 决 书
（2021）沪02民终10663号
上诉人（原审原告）：周鑫，男，1986年9月3日出生，汉族，户籍地河南省淮滨县。
被上诉人（原审被告）：上海德程数据技术有限公司，住所地上海市静安区江场三路76、78号402室。
法定代表人：李巍，执行董事。
委托诉讼代理人：f能，上海德禾翰通律师事务所律师。
上诉人周鑫因与被上诉人上海德程数据技术有限公司（以下简称“德程公司”）劳动合同纠纷一案，不服上海市静安区人民法院（2021）沪0106民初25785号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年10月18日立案后，根据《全国人民代表大会常务委员会关于授权最高人民法院在部分地区开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定》，依法适用第二审程序，由审判员独任审理，于2021年11月16日公开开庭审理了本案。上诉人周鑫及被上诉人德程公司的委托诉讼代理人f能到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
周鑫上诉请求：撤销一审判决，改判支持其一审诉讼请求。事实和理由：一审法院已认定德程公司使用钉钉考勤，证明德程公司掌握加班事实存在的证据，德程公司不认可周鑫提供考勤证据的真实性应提供反证或合理解释，否则承担不利后果。周鑫的证据5.3和L4加上钉钉上提交的“加班申请”可以证明德程公司没有加班审批流程，一审法院认定德程公司有加班审批制度系认定事实错误，即便法院认定有加班审批制度，也不能以没有公司审批手续为由拒绝支付周鑫加班费。
德程公司辩称，不同意周鑫的上诉请求。周鑫在离职的时候明确向公司提出只有9天加班时间，经公司确认，有些已经调休过，有些已经处理过，故对该9天不予认可，周鑫现在提出的加班费请求是因为此前公司起诉周鑫赔偿损失。请求二审法院驳回上诉，维持原判。
周鑫向一审法院起诉请求：1．德程公司支付试用期2019年8月7日至2019年9月30日期间延长工作时间加班工资15，815.30元；2．德程公司支付试用期2019年8月7日至2019年9月30日期间休息日加班工资17，261.15元；3．德程公司支付2019年10月1日至2020年6月29日期间延长工作时间加班工资33，663.42元；4．德程公司支付2019年10月1日至2020年6月29日期间休息日加班工资38，753.99元；5．德程公司支付因外勤、加班产生的交通报销费387.90元；6．诉讼费由德程公司承担。
一审法院认定事实：周鑫于2019年8月7日与德程公司签署劳动合同一份，合同期限为2019年8月7日至2021年8月6日，合同第三条约定周鑫在德程公司担任Unreal主程序员；第六条约定周鑫所在岗位执行8小时工作制，具体为8：30-11：30、12：30-17：30，可以选择9：00-12：00、13：00-18：00，每年更改上班时间不大于2次，且需获得总经理审批，每日应在钉钉APP上考勤；第七条约定德程公司严格执行国家有关休息休假的规定，具体安排为依照国家及上海市政府的有关休假的规定，德程公司应遵守国家有关加班的规定，确实由于生产经营需要，应当与周鑫协商确定加班事宜，周鑫明白从事的是软件行业，自愿放弃业余休息时间，参与公司的项目开发，以满足开发和交付的时间进度；合同第八条约定周鑫税后工资13，800元，试用期8月7日至10月6日，工资为13，800×0.8=11，040元。
德程公司2019年6月版员工守则第四条第1点载明员工需在公司钉钉APP上或公司考勤机上进行考勤。
2019年9月2日12时48分，德程公司法定代表人李巍在与周鑫的微信聊天中称“9月开始在钉钉上考勤、填写日报，勿忘”。
一审法院另查明，2021年3月9日，周鑫向上海市静安区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求德程公司：1．支付试用期2019年8月7日至2019年9月30日期间延长工作时间加班工资15，815.30元；2．支付试用期2019年8月7日至2019年9月30日期间休息日加班工资17，261.15元；3．支付2019年10月1日至2020年6月29日期间延长工作时间加班工资33，663.42元；4．支付2019年10月1日至2020年6月29日期间休息日加班工资38，753.99元；5．支付因外勤、加班产生的交通报销费387.90元。该仲裁委于2021年5月19日作出静劳人仲（2021）办字第603号裁决：对周鑫的请求事项不予支持。周鑫不服该裁决，在法定期限内起诉。
本案一审审理中，周鑫称：关于诉请1和诉请2，2019年8月7日至2019年9月30日试用期内，周鑫税后月工资以13，800元为基数打八折计算，另有1，200元／月的宿舍住房福利，经周鑫计算，周鑫试用期内税前月工资为17，529.62×0.8＋1，200=15，303.70元，试用期每小时工资为15，303.70÷8÷21.75=88.97元，该期间内周鑫延长工作时间加班118.5小时，休息日加班97小时。关于诉请3和诉请4，2019年10月1日至2020年6月29日期间，周鑫税前月工资为17，529.62＋1，200=18，829.62元，每小时工资为18，829.62÷8÷21.75=109.47元，该期间内周鑫延长工作时间加班205小时，休息日加班177小时。诉请5的费用均为因加班产生的打车费。此外，周鑫和德程公司法定代表人李巍的聊天记录显示，李巍于2019年9月2日称2019年9月开始在钉钉上进行考勤，于2019年9月6日对周鑫称2019年8月一共4个周末，周鑫之前1个周末未入职，中间休息过1个周末。至于周鑫离职时仅主张9天调休以冲抵加班时长，系周鑫基于协商的前提作出的妥协，现双方无法协商达成一致，故周鑫按实主张。对德程公司从系统中导出的周鑫加班及请假数据，周鑫不认可2019年11月18日调休8小时，周鑫不记得曾有过该8小时调休，且钉钉系统也无法显示该8小时调休记录，对表格其他内容均认可，但认为除2019年11月18日调休8小时以外的其他调休仅能冲抵周鑫的年休假，不能冲抵周鑫的加班时长。
德程公司称：确认周鑫试用期每小时工资88.97元，转正后每小时工资109.47元，但对周鑫所述的加班时长不予认可。关于考勤，双方的劳动合同系宣示型的，具体内容应当以员工守则为准，员工守则中载明员工需在公司钉钉APP上或公司考勤机上进行考勤，即实际考勤根据公司的情况确定，钉钉APP并非唯一的考勤方式。德程公司业务汇报、申请记录等日常管理均在钉钉APP上执行，但因德程公司规模小，故不使用钉钉APP进行考勤管理。对周鑫和李巍之间的聊天记录真实性予以认可，但认为系双方的私人聊天，李巍虽是德程公司的法定代表人，但实际负责执行考勤的是德程公司处人事陈冉，且李巍仅表明9月开始在钉钉考勤，并不代表钉钉是唯一的考勤方式。周鑫在本案中主张大量的加班时长，但离职时仅主张了9天调休，存在矛盾。
一审法院认为，本案争议焦点为德程公司应否支付周鑫加班工资以及因外勤、加班产生的交通报销费。一般而言，认定劳动者加班以及加班时长应根据劳动者是否存在加班的事实、加班是否系工作需要、是否经过本人申请和用人单位同意以及双方的约定等因素进行判断。首先，关于德程公司是否采用钉钉打卡进行考勤管理的问题，周鑫主张德程公司采用钉钉打卡进行考勤管理，为此周鑫提供了劳动合同、员工守则、周鑫与李巍的聊天记录，德程公司对前述三份证据的真实性均予以认可，但称因公司规模较小且李巍作为德程公司法定代表人并不负责具体的考勤管理，德程公司实际不采用钉钉打卡进行考勤管理，对此德程公司未提供相应的证据予以佐证，且德程公司提供的周鑫加班及请假数据亦是从钉钉系统中导出，故对德程公司的相关意见，不予采信。其次，关于周鑫是否存在加班的事实问题，周鑫提供了微信工作群聊天记录、打车记录、消费记录、与李巍的聊天记录、钉钉考勤导出数据以证明其加班事实及时长，但考勤系统统计加班时长系简单的根据周鑫上下班打卡时间差来统计和汇总的，根据周鑫现有的证据，难以认定周鑫存在加班的事实，亦难以确定周鑫真实加班的时长。此外，德程公司从钉钉系统导出的周鑫加班调休数据显示加班和调休均需通过钉钉系统进行申报和审批，周鑫对加班导出数据亦予以认可，现周鑫诉请的加班时长均未在钉钉系统中进行过加班申报，即便其存在延时工作，也难以判断是否系为了工作需要而进行的加班。根据本案审理中查明的事实，周鑫仅对德程公司提供的周鑫加班及请假数据表中2019年11月18日调休8小时不予认可，对表内载明的其他调休记录均予以认可，认为仅可用以冲抵年休假，但对于上述陈述，周鑫未提供合法有效的证据予以证明，对周鑫的相关意见，不予采信。结合庭审中德程公司关于周鑫加班时长的陈述和自钉钉系统中导出的周鑫调休数据，一审法院认定，周鑫的加班时长均以调休的方式冲抵完毕。退一步讲，在高新技术企业内，工作任务在不同时期的变化较大，工作内容往往具有一定的周期性，但相应的工资水平也比较高。周鑫作为一名程序设计人员，在进入德程公司前应当已经知晓用人单位的业务特点、工作岗位的工作时间情况及报酬的给付标准，双方的劳动合同中亦有“乙方明白从事的是软件行业，自愿放弃业余休息时间，参与公司的项目开发，以满足开发和交付的时间进度”的表述。综上，周鑫要求德程公司支付2019年8月7日至2019年9月30日延长工作时间加班工资15，815.30元、2019年8月7日至2019年9月30日休息日加班工资17，261.15元、2019年10月1日至2020年6月29日延长工作时间加班工资33，663.42元、2019年10月1日至2020年6月29日休息日加班工资38，753.99元的诉讼请求，缺乏事实和法律的依据，难以支持。至于周鑫要求德程公司支付因外勤、加班产生的交通报销费387.90元，无事实及相关法律依据，不予支持。
综上所述，解决劳动争议，应当根据合法、公正的原则，依法维护劳动争议当事人的合法权益。依照《中华人民共和国劳动法》第七十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，一审法院判决：驳回周鑫的全部诉讼请求。
二审中，周鑫提供青皮树酒店入住记录、与德程公司人事的对话录屏、工资银行流水、与德程公司法定代表人李巍的聊天记录，证明周鑫存在加班的事实。德程公司对证据的真实性认可，但不认可关联性，表示并不是在微信聊天记录中有沟通就是加班，李巍不是公司负责考勤的人员，其的说法不是对考勤的确认。
本院审理中，周鑫提出德程公司法定代表人李巍认可其2019年8月加班2天，但加班工资没有支付双倍，只支付了单倍。德程公司对此表示德程公司是对周鑫的工作时间做了调换，用周末的2天替换了2个工作日，属于换休，所以周鑫当月缺了4个工作日，只被扣了2天的工资。该微信聊天记录为：李巍：“上月7日入职，缺了4个工作日，加了2天班。13800＊0.8-490.67-490.67=10，058.00元”，周鑫：“没统计。加班至少三天吧”，李巍：“一共4个周末，之前一个周末没入职，中间休息过一个周末。2天。”
本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。但劳动者有证据证明用人单位掌握加班事实存在的证据，用人单位不提供的，由用人单位承担不利后果。一审法院已经确认德程公司采用钉钉打卡进行考勤管理，并详细阐明理由，本院予以认同。周鑫上诉认为德程公司拒不提交钉钉考勤记录，应承担举证不利后果。对此，本院认为，首先，钉钉系统打卡信息仅系客观记录时间的经过，无法直接证明存在加班的事实；其次，周鑫离职时仅向德程公司表示有9天的加班时间，此后在与德程公司存有纠纷后提出超过9天的加班主张，可见周鑫本人也未认为钉钉打卡的时间经过即为加班时间。因此，本院无法因德程公司未提供钉钉考勤记录而以周鑫自行制作的加班时间确认周鑫存在加班的事实。关于加班是否需要审批的问题，周鑫认为其提供过审批单但公司未批准，也有未经申请但公司支付加班费的情形，故德程公司没有加班需要审批的制度；德程公司则表示周鑫提交的审批单没有批准表明公司不认可其加班，公司批准加班的形式包括口头等多种形式。对此，本院认为，结合周鑫提交过加班申请审批单、德程公司批准过加班申请、以调休的方式冲抵的证据，能确认加班须经事先审批的事实，一审法院认定周鑫的加班时长已冲抵完毕，并无不妥，本院予以认同。至于周鑫在二审中提出德程公司少计算其2019年8月的加班工资，德程公司对此亦作出解释，该双休日工作系对工作日缺班的调换，尚属合理，故对周鑫的该上诉理由，亦不采纳。因此，周鑫在本案中主张的加班费及交通报销费，于法无据，本院不予支持。
综上，周鑫的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币10元，由上诉人周鑫负担。
本判决为终审判决。
审 判 员　　黄　皓
二二一年十一月十六日
法官助理　　蔺皓然
书 记 员　　任思琦
附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；……