河北省南和县人民法院
民 事 判 决 书
（2018）冀0527民初1338号
　　原告（反诉被告）：北京拓威能效技术有限公司，住所地北京市门头沟区石龙经济开发区永安路20号3号楼B1-4182室。
　　法定代表人：胡建军，任总经理。
　　被告（反诉原告）：刘明磊，1982年8月27日出生，汉族。
　　委托诉讼代理人：王立平，男，河北天捷律师事务所专职律师。
　　委托诉讼代理人：刘小静，女，1978年8月28日出生，汉族。
　　原告（反诉被告）北京拓威能效技术有限公司（以下简称拓威公司）与被告（反诉原告）刘明磊合同纠纷一案，本院于2018年7月24日立案后，依法适用简易程序，于2018年9月11日、12日公开开庭进行了审理。原告（反诉被告）拓威公司法定代表人胡建军、被告（反诉原告）刘明磊（9月12日到庭）及其委托诉讼代理人刘小静、王立平到庭参加诉讼。因本案案情复杂，不宜适用简易程序，本院于2018年10月22日裁定转为普通程序，依法组成合议庭于2018年12月14日公开开庭进行了审理。原告（反诉被告）拓威公司法定代表人胡建军、被告（反诉原告）刘明磊委托诉讼代理人刘小静、王立平到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告拓威公司向本院提出诉讼请求：1、判令被告返还原告合同款20000元；2、判令被告承担合同违约金20000元；3、被告承担本案诉讼费。事实和理由：原、被告双方于2017年9月15日签订《电气委托合同》，约定被告为原告提供试验装置2款终端（一类终端和二类终端）编程和调试，合同总价款为20000元，付款方式为：被告完成程序、调试合格后即付全款，原告即获得程序所有知识产权，被告继续承担以下程序修改和设备功能补充引起的程序增加，以及一年免费售后服务的义务。原、被告双方于2017年11月16日签订《电气委托合同》，约定被告为原告提供试验装置系统总控编程，系统包含三台中转站装置编程并且与被告在2017年9月15日合同中编程的2款四台终端功能对接，形成完整的系统。合同的总价款为30000元，付款方式为：被告完成程序、调试合格后即付全款，原告即获得程序所有知识产权，被告继续承担以下程序修改和设备功能补充引起的程序增加，以及一年免费售后服务的义务。
　　2017年10月初，原告完成一台二类终端制造工作，一类终端还没有完工。原告通知被告来原告工厂完成一台二类终端程序编程及调试工作。此时，被告称一类终端程序已经编好可以提交给原告，被告日后可以随时过来调试，要求付清全部合同款。原告考虑到合同中被告有一年免费售后服务的义务，免费程序修改的义务，并且，被告一类终端编程调试义务也不会因为付款而撤销。所以答应被告请求，提前支付全部合同款。之后尽管一类终端制造完成，可以进行程序调试，但是因为很快被告签订第二个合同，承担该试验装置总控程序编写调试工作，所以，原告允许被告在总控程序调试时，同时进行一类终端调试，没有催促被告专门来北京调试一类终端。
　　被告2017年11月，对第二个合同条款不满，提出修改意见，原告鉴于时间紧迫，并且第一份合同被告还有程序没有调试，换承包商会延误工程进度，增加工作协调难度，所以答应被告所求，双方于2017年11月23日签订针对第二份合同的《电气委托合同附件》。在原告试验系统基本建设完成，积极准备进行总控程序调试工作时，2017年12月14日被告用微信短信方式通知原告方工作联络人张超，告知单方面终止合同。被告中止合同日离约定系统总控程序调试日仅仅16天，截止此时，第一个合同两套程序编写调试仅完成一套程序编写调试，另一套程序尚未调试。第二个合同未交付任何程序。原告方反复说明，单方面中止合同将给原告造成很大经济损失，原告绝不接受，劝说被告不要采取损人不利已的行为，但是均无效果，并且，被告微信拉黑原告方联系人，不接原告电话。原告无奈之下，紧急寻找其他服务商，并与之签订合同。在与新服务商北京京控世纪科技有限公司（下称称新服务商）签订合同时，原告口头承诺两种终端的程序基本可用，以换取新服务商降低价格。但是，原告万万没有想到，被告竟然预留密码，导致新服务商严重不满。原告数次联系被告，要求被告停止违约行为，给出密码，被告无理拒绝。原告被迫减少新服务商的编程项目，减少总控程序功能，换取新服务商继续推进项目，并且接受新服务商延期交货要求。由于中止合同的风波以及密码事件，给原告试验装置按时完工制造重重困难，工程延期至4月初才基本完成。即使扣除春节和调试时间影响，尽管原告公司员工极尽努力，也足足延期2个月，原告公司目前没有任何生产活动，纯粹专门研发，2个月的延期除了公司增加10多万元开支以外，也相应推迟新产品上市时间，给原告公司造成的损失远远超出被告的合同额。
　　在第一份合同里，原告委托被告进行终端编程，是为了顺利进行系统总控程序编写工作。被告在程序中设置密码，是为了阻扰原告终端程序在总控程序中的应用，导致原告无法实现合同目的。事实上，被告的确达到其目的，原告为此付出的代价远超过合同金额。被告违反合同1.2.2条，原告要求被告返还合同全款20000元。在第二份合同里，被告单方面在接近交货日中止合同，无视原告方利益受损失，情节恶劣，原告要求被告依据2017年11月23日签订《电气委托合同附件》第2.1条款，赔偿违约金20000元。无论是密码问题，还是单方面中止合同问题，原告并无过失，但是在长达几个月的交涉期间，被告一再表现出蛮横、狡辩、没有丝毫做人底线，视法律为无物的态度。原告为了维护自身的合法权益，故诉至法院。
　　被告刘明磊辩称，1、对起诉书第一条答辩：合同签订的是软件开发，根据拓威公司提供的技术协议要求开发。验收标准以客户提供的技术要求进行。最终给客户提供也是一个软件作品。该作品目的驱动2个设备的机械手，并且和另一个设备提供接口以便协调。目前该软件所有的功能已经完成。并且提供了源代码（可以重复运用到下一个项目）、原理图和使用说明。并且拓威公司已经根据技术协议要求进行验收并支付设计费。否则拓威公司也不会给我签后续的第二个合同。争议在于我程序中调用了一个小的功能模块，该小模块带有密码，但没有使用功能和时间限制，且不是核心功能。并且我给其他客户也一直是带有密码从没有问题（该小模块是我的核心知识产权对其他客户一样都是带密码的）。我认为该小模块带密码并不影响整体作品的运行使用。所以我拒绝提供该密码。
　　2、对起诉书第二条答辩：由于第一个合同还算基本顺利，就没怎么想签了第二个合同。签了合同后才发现拓威公司的产品还处在实验阶段。拓威公司自己对他们自己东西的技术要求流程图都很模糊，不像第一个合同技术要求基本明确。第二个合同技术要求一变再变，每一次改变都很大。我也对拓威公司的需求感到绝望，随后与拓威公司的张超协商，我满足不了拓威公司的要求，不行就协商解除合同吧。后来拓威公司威胁说如果我单方面要支付违约金20000元。后来我没办法我按照拓威公司第一次口头给我交代的模糊的技术需求做了相应的程序，并且在2017年12月22日以邮件的方式发送给拓威公司。第一，这样的合同拓威公司说合格就合格，说不合格就不合格，并且没有签订双方认可的技术协议。签订当初口头答应不会有什么大的变化，但是后来变化是翻天覆地的，这样的合同是否存在欺诈行为，合同无效呢？第二，我已经按照拓威公司初次的口头要求做了程序并已经发送，此时我能否反诉让甲方支付我设计费？
　　3、对于起诉书中引起甲方损失的答辩：本合同属于技术开发合同。拓威公司的这个设备属于在未知的领域探索、新技术、新工艺、新材料、新设备，本身就属于研发，失败的可能性很高，并且原因多种多样，比如机械、工艺、控制、流程、材料、市场需求等多方面因素，因此对方一口咬定是我软件编程原因导致损失是不科学的。
　　反诉原告刘明磊向本院提出反诉请求：1、判令被反诉人拓威公司给付反诉人合同中约定的气动送料中转站电气控制系统设计、程序调试费30000元；2、由被反诉人承担本案的反诉费用。事实和理由：在双方签订的两份合同中，第一份合同己履行完毕，由于第一个合同履行还算顺利，反诉人就没怎么想签了第二个合同。签订合同后才发现被反诉人的产品还处在实验阶段，被反诉人自己对他们自己东西的技术要求流程图都很模糊，不像第一个合同技术要求基本明确。第二个合同技术要求一变再变，每一次改变都很大（这就类似最近很火的：产品需求经理要求程序员做一个APP要求软件颜色随手机壳颜色改变而改变，程序员由于绝望而和产品经理打架）。反诉人也对被反诉人的需求感到绝望，随后和被反诉人公司的张超协商，反诉人满足不了被反诉人的要求不行就协商解除合同吧。后来被反诉人威胁说如果反诉人单方面要支付违约金20000元。后来反诉人没办法按照拓威公司第一次口头给反诉人交代的模糊的技术需求做了相应的程序，并且在2017年12月22日以邮件的方式发送给被反诉人。据上所述，反诉人已经按照被反诉人的模糊要求完成了他要求的设计和调试，被反诉人应当按照合同要求支付反诉人设计和程序调试费30000元。
　　拓威公司向本院提交证据为：
　　1、2017年9月15日电气委托合同。
　　2、2017年11月16日电气委托合同、2017年11月23日电气委托合同附件。
　　3、2017年12月14日刘明磊对拓威公司张超发的微信截屏。
　　4、2017年12月20日软件委托合同。
　　5、2018年5月29日北京京控世纪科技有限公司出具的程序加密码说明。
　　6、2018年2月24日刘明磊与拓威公司法定代表人胡建军短信截屏两张,拓威公司以此证明刘明磊在第一份合同加了密码，拒绝履行第二份合同。
　　刘明磊向本院提交的证据为：
　　1、电子邮件截屏，刘明磊以此证明第二份合同在2017年12月22日履行完毕。
　　2、微信聊天记录一张，刘明磊以此证明2017年12月中旬胡建军给刘明磊发了一个继续履行合同的微信，证明第二个合同没有中止，一直在履行。
　　本院组织当事人进行了证据质证。
　　经审理本院认定事实为：2017年9月15日拓威公司（甲方）与刘明磊（乙方）签订《电气委托合同》，合同主要约定：刘明磊接受拓威公司的医院气动管道物流系统电气系统的委托，就该系统电气设计、程序调试事项，双方经协商一致，由拓威公司提供设计任务书，刘明磊需按照任务设计书进行（二类终端、一类终端）编程与设计和程序调试，刘明磊在编程前应当充分理解拓威公司流程图，并与拓威公司共同完善细化流程图。刘明磊按照设计任务书要求，同时提供设计后的完整程序代码、电气原理图、电气接线图、电气材料清单、程序说明书。刘明磊工作范畴仅限（一类终端、二类终端）两套单体设备的设计、编程、程序调试等不包含配线配盘等其他工作内容。刘明磊设计完毕，应当向拓威公司演示模拟效果，演示效果需获拓威公司认可。工程费20000元。刘明磊编程验收，以双方共同编控制逻辑图为主，程序调试合格即应该认为设计工作结束，具备付款条件。
　　签订该合同后，刘明磊按合同约定完成程序设置后，并上门进行调试完毕，拓威公司向刘明磊支付工程费20000元。
　　2017年11月16日拓威公司（甲方）与刘明磊（乙方）又签订一份《电气委托合同》，主要约定：刘明磊接受拓威公司的医院气动管道物流系统电气系统的委托，就该系统电气设计、程序调试事项，双方经协商一致，签订本合同。合同主要内容为：1.0甲方双方责任：1.1甲方权责：1.1.1甲方有权对乙方的设计提出建议、修改意见，以使乙方设计的产品能符合甲方所需的功能及要求，修改工作如果较大影响交货期，双方可以协商处理。1.1.2甲方提供设计说明书，说明书包含中转站一套（一个中部、二个端部）及中控程序，必要的图纸信息，上位机画面和触摸屏画面等的具体要求。1.2乙方权责：1.2.1乙方在编程前应当充分理解甲方具体要求，需按照甲方的任务设计书进行编程与设计和程序调试。1.2.2乙方按照设计任务书要求，同时提供设计后的完整程序代码、电气原理图、电气接线图、电气材料清单、程序说明书、流程图。1.2.3乙方工作范畴包含以上所说的设计、编程、程序调试，并需要与2017年9月15日合同中涉及的终端机程序功能对接，形成完整系统。1.2.4乙方设计完毕，应当向甲方演示模拟效果，演示效果需获甲方认可。1.2.5乙方承诺今后的程序修改和设备功能补充引起的程序增加，均不另行收费。乙方同时为甲方提供一年免费售后服务。2.0工程费用交货期：中转站即中控设计费（PLC编程）及程序调试一套，交货期为流程图确认以后两周，工程费用总计30000元。3.0付款方式：业务完成后全部一次性支付。甲方在合同执行过程中，预支乙方交通费用，以及发生的材料费，工程完工后从合同款中扣除。4.0工程质量、验收：4.1因甲方反复提出修改意见导致乙方工作不能按时完成时，可延期执行，延期时间由双方协商书面确定。4.2乙方编程验收，以双方共同编控逻辑图为主，程序调试合格即应该认为设计工作结束，具备付款条件。4.3乙方服务场地为甲方工厂厂区，甲方提供乙方施工人员食宿条件。5.0知识产权约定：乙方对甲方的设计方案有保密义务，不得以任何形式泄露给第三方。
　　2017年11月23日拓威公司（甲方）与刘明磊（乙方）签订《电气委托合同附件》，作为2017年11月16日双方合同的附加部分，与主合同有相同法律效力。内容主要为：付款方式修订：1.1甲方不支付预付款，但是双方可以就每一次现场调试成功的进度协商支付相应的进度款。权责补充条款：2.1双方任一方单方面终止合同，承担违约金20000元，并且双方一致同意，主张权利方免除违约损失举证责任。2.2在乙方有明显违约行为时，甲方有权停止支付合同款并追究相应损失。(如：由于乙方单方面技术或非技术原因而拖延工期或造成甲方经济损失等等)。2.3乙方需要在2017年12月25日之前完成电器原理图、电器接线图、控制流程图及PLC程序，并在12月31日之前完成联动调试，如未在规定工期内完成上述工作且双方不能达成一致的谅解要求，乙方要承担最低10000元的赔偿，具体数额根据甲方损失而定。
　　在履行第二份合同（2017年11月16日《电气委托合同》）中，2017年12月14日刘明磊向拓威公司张超发微信，刘明磊提出其不得不退出，原因是总控的程序设置不简单，需要大量实验性数据去调试，可能需要数月时间，费用才30000元，且没有预付款、付出跟回报不成正比，12月底不可能完成，其时间不充裕。原告庭审中称，鉴于刘明磊提出12月底不能可完成程序设置，2017年12月20日原告找北京京控世纪科技有限公司签订《软件委托合同》，由北京京控世纪科技有限公司为其完成整个程序设置。北京京控世纪科技有限公司于2018年5月29日书面说明，“甲方提供的《二类终端5轴机械手程序》中的触摸屏宏命令源代码，被设置密码，甲方不能提供密码，重新编写导致工作量增加”。
　　针对刘明磊为拓威公司完成的2017年9月15日《电气委托合同》程序中设有密码问题，2018年2月24日拓威公司的胡建军向刘明磊发短信向刘明磊追要密码，刘明磊未给出密码，庭审中刘明磊称设置密码是其知识产权，其在程序中调用了一个小的功能模块，该小模块带有密码，但没有使用功能和时间限制，并不影响整体作品运行使用。
　　2017年12月22日刘明磊向拓威公司发送邮件，刘明磊提交的邮箱发送截屏图显示，发送附件10个，名称为总控图纸，并在邮件中附言“胡总，根据合同口头约定的开发功能已经开发完成。资料见附件。现在申请验收”。拓威公司未对该邮件回复。
　　拓威公司提起诉讼，刘明磊提起反诉。
　　本院认为，原告（反诉被告）拓威公司与被告（反诉原告）刘明磊之间产生了由拓威公司委托刘明磊进行软件程序设置和调试，刘明磊完成约定任务后，由拓威公司支付相应工程费的合同关系。双方当事人应按照合同约定履行各自义务。
　　庭审查明，2017年9月15日双方签订的第一份《电气委托合同》，刘明磊已履行完毕并调试成功，且拓威公司已向刘明磊支付合同约定的工程费20000元。
　　对于第一份《电气委托合同》中刘明磊设置密码问题，该合同完成调试，拓威公司已支付完毕工程费，合同已履行完毕。拓威公司称刘明磊设备密码造成其影响，但拓威公司未提交有资质的相关部门意见予以证实，也未提交其他充分证据证明其主张，该说法不予采纳。故拓威公司诉请刘明磊返还合同款20000元的要求，本院不予支持。
　　拓威公司与刘明磊又于2017年11月16日签订了第二份《电气委托合同》，2017年11月23日签订了《电气委托合同附件》。第二份合同及附件的签订，约定了刘明磊需在2017年12月25日之前完成电器原理图、电器接线图、控制流程图及PLC程序，并在12月31日之前完成联动调试，如未在规定工期内完成上述工作且双方不能达成一致的谅解要求，刘明磊要承担最低10000元的赔偿，具体数额根据拓威公司损失而定；任一方单方面终止合同，承担违约金20000元的内容，刘明磊提交的邮箱截屏图显示2017年12月22日向拓威公司发出了总控图纸，并申请验收，在拓威公司未回复的情况下，刘明磊未采取其他方式与拓威公司积极联系并进行联动调试的工作，刘明磊未按照合同约定全部完成其任务，刘明磊已构成违约。而拓威公司在合同约定时间内收到刘明磊发送的总控图纸后，未给予对方回复，在合同履行过程，未遵循诚实信用原则中给予对方协助、配合情形，结合本案案情，刘明磊应向拓威公司承担支付10000元违约金的民事责任。
　　对于刘明磊辩称中提到第二份合同没有签订双方认可的技术协议问题，该说法与刘明磊向拓威公司的张超发送微信内容不符，故本院不予采纳该意见。
　　刘明磊反诉其已完成第二份合同及附件的内容，因刘明磊未在2017年12月31日前完成合同中约定的程序设置的调试任务，其反诉要求拓威公司支付其合同价款30000元的诉请，本院不予支持。
　　综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第一百零七条的规定，判决如下：
　　一、被告刘明磊于本判决生效之日起十日内向原告北京拓威能效技术有限公司支付违约金10000元；
　　二、驳回原告北京拓威能效技术有限公司其他诉讼请求；
　　三、驳回反诉原告刘明磊的反诉请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本诉案件受理费800元，由北京拓威能效技术有限公司负担750元，由刘明磊负担50元。反诉案件受理费550元由刘明磊负担。
　　如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于河北省邢台市中级人民法院。
审　判　长　　范辉霞
人民陪审员　　张红雷
人民陪审员　　任高振
二一八年十二月二十六日
书　记　员　　闫　峰
