大连高新技术产业园区人民法院
民 事 判 决 书
（2018）辽0293民初1950号
　　原告：金东文，男，1973年3月26日出生，朝鲜族，大连华永科技有限公司程序员，住辽宁省，公民身份号码：×××。
　　被告：松下亿达装饰工程有限公司，住所地辽宁省大连市沙河口区会展路67号楼3单元23层1号5号6号，统一社会信用代码：×××。
　　法定代表人：浅重人，该公司董事长。
　　委托诉讼代理人：梁红，辽宁智库律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：徐潇，辽宁智库律师事务所律师。
　　原告金东文（以下简称原告）与被告松下亿达装饰工程有限公司（以下简称被告）装饰装修合同纠纷一案，本院于2018年8月8日立案后，依法适用普通程序公开开庭进行了审理。原告金东文、被告松下亿达装饰工程有限公司的委托诉讼代理人梁红、徐潇到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告金东文向本院提出诉讼请求：1.请求判令被告2018年10月8日之前对原告卫生间及其原告楼下904房间卫生间屋顶进行维修完毕。若到期没有维修完毕，请求被告赔偿原告卫生间维修费用25,000元人民币；2.被告承担诉讼费。庭审中，原告针对第一项诉讼请求明确选择要求被告进行维修（维修的范围：首先是被告家的靠北的卫生间的防水重新做，做防水的时候所破坏的装修恢复原样；原告楼下904漏水渗漏引起的破坏的装修恢复原样）。事实和理由：原告于2013年3月9日和被告签订东方圣克拉2期37-2-1004房间的装修合同，合同竣工日期是2013年10月30日。由于种种质量原因，一拖再拖，最终是2014年7月11日装修完毕。2018年7月29日发现被告给原告装修的卫生间防水出现了问题，把楼下904的房屋卫生间屋顶装饰给泡水了。目前还属于质保期（防水）内，原告与被告的合同中关于维修【对复杂的施工在三天至十天内解决】。2018年7月30日跟被告协商维修，被告答应给维修却一拖再拖，严重影响原告的正常生活。为了及时恢复正常生活，要求被告2018年10月8日之前对原告卫生间及其原告楼下904房间卫生间屋顶进行维修完毕。若到期还没有维修完毕，要求判令被告赔偿原告卫生间维修费用25,000元，用于自己找人修复，明细如下：一、原告房屋重新做防水，且卫生间内重新防水中破坏的各种装修恢复原样共需要20,000元。二、把原告房屋楼下（904房间）洗手间屋顶装修恢复原样需要5,000元。原告因此诉至法院。
　　被告松下亿达装饰工程有限公司辩称，不同意原告的诉讼请求。请求法院在查清事实的基础上，依法驳回原告诉讼请求。具体答辩理由如下：一、原告诉讼请求中既要求我公司进行维修，又要求我公司赔偿维修费用，同一事由情况下诉讼请求不明确、不具体，应依法驳回其诉讼请求。《民事诉讼法》第一百一十九条规定："起诉必须符合下列条件：......（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；......"，法律要求的诉讼请求必须具体、明确并应当具有可执行性。而原告诉讼请求既有"判令被告2018年10月8日前对原告卫生间及其原告楼下卫生间屋顶维修完毕"，又有"请求被告赔偿原告卫生间维修费用25,000元人民币"，其诉讼请求不明确，不具体，应予驳回原告该项诉讼请求。二、实际上，我公司已与本案原告就装饰装修问题签署一次性补偿协议，并已补偿原告35,000元，原告承诺并保证不再就室内装修质量的一切问题主张任何赔偿责任。现原告违背协议约定诉讼我公司，不应予以支持。《东方圣克拉北区11-2-10-4项目补充协议》第一条约定，"经发包人（原告）同意，承包人（我公司）一次性支付发包人35,000元人民币（大写人民币叁万伍仟元整），作为给予发包人的补偿。该补偿包括但不限于因室内装修质量等引起的相关所有直接及间接责任及损失。"第三条约定，"承包人支付上述款项后，发包人不再就室内装修质量的一切问题向承包人、开发商、亿达集团等公司主张任何赔偿责任。"我公司已经就案涉房屋装饰装修工程质量问题签署一次性补偿协议并且一次性补偿原告35,000元，原告也已承诺并保证不再就案涉房屋室内装修质量的一切问题向我公司、开发商、亿达集团主张赔偿责任，现原告违背协议约定，再次诉讼我公司，依法不应予以支持。三、原告主张我公司施工的装饰装修工程卫生间防水存在质量问题并要求维修或赔偿25,000元，无事实依据，应依法驳回其诉讼请求。原告主张其房屋卫生间防水出现渗漏，用以证明其主张的证据仅为904房屋内卫生间的照片。原告的该份证据无法证明我公司施工的装饰装修工程存在质量问题。另，原告主张由我公司赔偿维修费用人民币25,000元，原告就该25,000元的主张负有举证责任。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条"当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果"之规定，现原告无证据证明装饰装修工程卫生间防水存在质量问题及25,000元损失已实际发生，故应由原告承担举证不能的不利后果。补充一点意见，原告曾于2015年起诉开发商大连软件园发展有限公司至大连市甘井子区人民法院，案号为（2015）甘民初字第08914号，要求开发商承担房屋质量问题修复责任，或者支付维修金10,000元。而在该案中，原告主张房屋质量问题包括"上下水管漏水"，"卫生间墙内水管破裂"，原告自认卫生间墙内水管破裂造成漏水，该问题属于房屋本身的质量问题，并非被告施工的装饰装修防水工程存在质量问题。四、实际上，案涉装饰装修工程的质保期最长为两年，保修期最迟已于2016年7月10日届满，原告在保修期满后主张质保责任，没有约定及法律的依据。《装修工程施工合同》第六条第2款约定，"乙方（我公司）对住宅室内装饰装修工程保修期为二年，装修材料及部品保修期为一年，光源保修期为三个月，终身有偿维护，前述保修期自装修工程竣工验收合格且交付甲方之日起计算。"2014年7月11日，我公司与原告签订《东方圣克拉北区11-2-10-4项目补充协议》，我公司于当日将案涉房屋装饰装修工程交付原告使用，依照合同约定，保修期最迟于2016年7月10日已经届满。保修期内，原告未曾就防水问题向我公司报修。原告现于保修期满后诉讼要求我公司承担维修或者赔偿责任，依法不应支持。综上所述，原告诉讼请求不具体、不明确，且其已承诺并保证不再就装修质量问题向我公司索赔。现原告在保修期满后，在无证据证明装修工程存在质量问题的情况下，违背协议约定再次诉讼我公司，无事实及法律依据。
　　当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：
　　原告金东文于2013年3月9日与被告松下亿达装饰工程有限公司【曾用名松下亿达装饰工程（大连）有限公司】签订《装修工程施工合同文件》，双方在合同中约定，被告对原告位于×××房屋按原告确认的"材料配置表"进行装修。合同约定的竣工日期为2013年10月30日。合同价款292,880元，于合同签订当日由原告一次性支付。双方在合同第六条第2项约定，被告对住宅室内装饰装修工程的保修期为二年，装饰材料及部品保修期为一年，光源保修期为三个月，终身有偿维护。前述保修期自装修工程竣工验收合格且交付原告之日起计算。
　　原告金东文于2014年7月11日与被告松下亿达装饰工程有限公司签订《东方圣克拉北区11-2-10-4项目补充协议》，约定经原告同意，被告一次性支付原告35,000元作为给予原告的补偿。该补偿包括但不限于因室内装修质量等引起的相关所有直接及间接责任及损失。被告支付上述款项后，原告不再就室内装修质量的一切问题向被告、开发商、亿达集团等公司主张任何赔偿责任。室内装修问题于2014年7月11日正式整改完毕，交付原告使用。保修期自2014年7月11日起算，保修期为二年，保修期间，被告履行保修责任。原告于2014年8月8日领取该35,000元。
　　庭审中，原告提供照片及视频主张原告于2018年7月29日发现被告给原告装修的北卫生间漏水导致楼下904的对应位置卫生间屋顶有水浸痕迹，原告于2018年8月1日找被告要求维修，被告的工作人员表示与地产公司联系维修事宜。
　　本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，原告与被告签订的《装饰工程施工合同文件》是双方当事人的真实意思表示，合法有效，双方均应按照合同约定履行各自的义务。被告完成了相关装饰工程施工后交由原告验收完毕，原告也向被告支付了相应工程款。如原告在使用期间发现被告所施工的装修工程存在质量问题应当通知被告到场进行确认，如确属被告应予维修范围，被告应当进行维修。现原告主张被告为其装修的房屋存在防水问题导致卫生间漏水，被告对原告主张的漏水事实及漏水原因不予认可，应由原告举证证明。庭审中，原告对于漏水原因未提供充足的证据证明，经本院多次释明，原告亦明确表示放弃进行鉴定。因此，现有证据无法确认是否是卫生间防水问题导致漏水，应由原告承担举证不能的不利后果。故原告要求被告进行维修，证据不足，本院不予支持。
　　关于原告主张被告的工作人员在起诉前承诺维修构成自认一节。本院认为，《最高人民法院关于适用的解释》第九十二条规定："一方当事人在法庭审理中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，对于己不利的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证证明。"现原告提供的视频中双方并没有对漏水原因达成一致意见，且被告未承诺由自己进行维修，仅是就案涉的问题予以沟通协调，不能构成上述法律规定的自认。故原告的上述主张，本院不予采纳。
　　综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于适用的解释》第九十条之规定，判决如下：
　　驳回原告金东文的全部诉讼请求。
　　案件受理费425元，由原告金东文负担。
　　如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表的人数提出副本，上诉于大连市中级人民法院。
审　判　长　　张金霞
人民陪审员　　张付勇
人民陪审员　　刘忠广
二一八年十二月十七日
书　记　员　　孙　蕾
　　附相关法条：
　　《中华人民共和国合同法》
　　第八条依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。
　　依法成立的合同，受法律保护。
　　第六十条当事人应当按照约定全面履行自己的义务。
　　当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。
　　《中华人民共和国民事诉讼法》
　　第六十四条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
　　当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。
　　人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地审查核实证据。
　　《最高人民法院关于适用的解释》
　　第九十条当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。
　　在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。
