青海省贵德县人民法院
民 事 判 决 书
（2017）青2523民初980号
　　原告：杨志芳，女，1972年7月26日生，汉族，农民，住青海省贵德县。
　　被告：张永青，男，1966年11月4日生，男，汉族，住青海省贵德县。
　　被告：贵德县华茂旅游文化发展有限公司。住所地：贵德县河东乡黄河大桥西南侧。
　　法定代表人：薛蔡荣，系该公司执行董事。
　　地址：贵德县黄河清大桥梨花小镇。
　　委托诉讼代理人：李彦芳，女，1987年12月12日生，汉族，贵德华茂旅游文化发展有限公司员工。
　　原告杨志芳诉被告张永青、贵德县华茂旅游文化发展有限公司（以下简称华茂公司）劳务合同纠纷一案，本院于2017年11月30日立案受理后，依法适用简易程序员，于2017年12月21日公开开庭进行了审理，原告杨志芳及被告张永青、华茂公司委托诉讼代理人李彦芳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
　　原告杨志芳向本院提出诉讼请求：1.请求法院判令二被告支付原告被拖欠的劳务报酬20000元；2.本案诉讼费用二被告承担。事实与理由：2015年被告2将自己贵德县梨花小镇13号、14号、15号楼的内粉、地坪、外保温分包给被告1张永青，之后被告张永青雇佣原告等人对13、14、15号楼的地坪垫层进行施工，原告干完活后被告张永青以被告2未给他结算工程款为有拖欠了原告工资，原告多次找二被告索要工资无果，只好向法院起诉，恳请法院查明事实，据实判决，以维护原告的合法权益。
　　被告张永青在法定期间未提交书面答辩状，但在庭审中辩称：原告所诉的欠劳务工资20000元属实，但答辩人目前无履行能力，但是我会想办法将梨花小镇的房子卖掉或者典当给付原告的劳务工资。这个工程结算的钱都用来发放劳务工资了，我也没赚到钱。我希望法院协调将梨花小镇的房子退掉后给付原告所欠劳务工资。
　　被告华茂公司在法定期间未提交书面答辩状，但在庭审中辩称：1.答辩人与被答辩人无劳务合同关系，被答辩人所称的13号至15号楼的相关劳务工程，系答辩人与张永青签订的《建筑工程劳务承包合同》进行约定的，实际劳务承包人为张永青。2.答辩人与张永青劳务工资已经结清，所以本案与我公司无任何关系。3.依据相关法律规定答辩人不应承担连带责任。发包人现已履行完毕自身义务，不存在拖欠被答辩人工资的事实。综上，答辩人已依约履行了付款义务，依法不承担对被答辩人的连带责任。
　　当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据，本院认定如下：原告杨志芳提交的由被告张永青出具的欠条，被告张永青不持异议，被告华茂公司对其真实性、合法性没有异议，但认为该证据恰恰证明工程款的欠款人是被告张永青，与被告华茂公司没有关系。本院认为被告华茂公司作为工程发包方，已履行了生效裁判文书确定的付款义务，向承包方即被告张永青支付了工程款，因其不存在欠付工程款范围，不承担对实际施工人的连带付款责任，故对其质证意见予以采纳。
　　根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2015年被告华茂公司将其投资修建的贵德县梨花小镇13-15号楼的装饰工程内粉、地坪、外保温分包给被告张永青。后被告张永青将13-15号楼的地坪垫层工程承包给了原告杨志芳。2016年2月6日，被告张永青向原告杨志芳出具欠条，该欠条载明张永青欠原告杨志芳的工程款为20000元，张永青承诺等梨花小镇工程结算后一次付清。此后原告杨志芳多次索要，被告张永青均以发包方未结算工程款为由拖延，原告杨志芳索要劳务欠款无果后诉至本院。
　　另查明，被告张永青将其承包的上述装饰工程分包给原告杨志芳等人进行施工，工程竣工验收后，被告张永青以华茂公司未给他结算工程款为由拖欠原告杨志芳劳务工资20000元。另查明，被告张永青于2017年4月20日将华茂公司诉至本院，请求判令华茂公司支付工程欠款170501元，本院于同年7月7日作出（2017）青2523民初411号民事判决，判令华茂公司于判决生效后十日内给付被告张永青工程款147964元。该判决生效后，华茂公司于2017年12月7日将其应付工程款转入本院执行账户，履行了生效裁判确定的付款义务。
　　本院认为，被告张永青从华茂公司工程部承包贵德县梨花小镇13-15号别墅装饰工程后，将其中的地坪垫层工程分包给原告杨志芳施工，工程竣工并经验收合格，应当支付约定的工程款，原告杨志芳提交的欠条能够证明被告张永青拖欠其劳务工程款20000元未付，故原告杨志芳要求判令张永青支付该笔欠款的理由正当，本院予以支持。被告华茂公司作为工程发包人，只在欠付工程价款范围内对实际施工人即原告杨志芳承担责任，华茂公司已在本案开庭审理前，依据法院生效判决所确定的数额履行了给付所欠工程款的义务，故原告杨志芳要求华茂公司支付拖欠劳务工程款的理由不能成立，本院不予支持。
　　综上所述，依据《中华人民共和国合同法》第二百七十二条第二款、第二百八十六条，《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法的解释》第九十条之规定，判决如下：
　　一、被告张永青于本判决发生法律效力后立即向原告杨志芳支付所欠劳务工程款20000元；
　　二、驳回原告杨志芳的其他诉讼请求。
　　如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的利息。
　　案件受理费300元，减半收取150元，由被告张永青负担。
　　如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于青海省海南藏族自治州中级人民法院。
审判员　　南兴加
二一七年十二月二十七日
书记员　　马燕燕
　　附本判决所适用的法律条文：
　　《中华人民共和国合同法》
　　第二百七十二条发包人可以与总承包人订立建设工程合同，也可以分别与勘察人、设计人、施工人订立勘察、设计、施工承包合同。发包人不得将应当由一个承包人完成的建设工程肢解成若干部分发包给几个承包人。
　　总承包人或者勘察、设计、施工承包人经发包人同意，可以将自己承包的部分工作交由第三人完成。第三人就其完成的工作成果与总承包人或者勘察、设计、施工承包人向发包人承担连带责任。承包人不得将其承包的全部建设工程转包给第三人或者将其承包的全部建设工程肢解以后以分包的名义分别转包给第三人。
　　禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。建设工程主体结构的施工必须由承包人自行完成。
　　第二百八十六条发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除按照建设工程的性质不宜折价、拍卖的以外，承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以申请人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。
　　《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》
　　第二十六条实际施工人以转包人、违法分包人为被告起诉的，人民法院应当依法受理。
　　实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加转包人或者违法分包人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任。
　　《中华人民共和国民事诉讼法的解释》
　　第九十条当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。
　　在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。
