北京市丰台区人民法院
民 事 判 决 书
（2017）京0106民初5972号
　　原告王某1，男，1982年10月17日出生，利天创世科技有限公司程序员，住北京市丰台区。
　　委托代理人李赞祥，北京欣国律师事务所律师。
　　被告王某2，女，1959年9月26日出生，住北京市西城区。
　　被告王某3，男，1992年3月22日出生，航空航天研究所职员，住北京市丰台区。
　　被告兼被告王某3委托代理人王某4，男，1962年11月6日出生。
　　被告王某5，女，1949年7月10日出生，住北京市朝阳区。
　　委托代理人齐霄，北京德翔律师事务所律师。
　　被告彭某，女，1954年6月13日出生，住河北省。
　　委托代理人武梦鸽，北京德翔律师事务所律师。
　　被告王某6，男，1955年9月24日出生，住北京市西城区。
　　原告王某1与被告王某2、王某3、王某4、王某5、彭某、王某6遗嘱继承纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告王某1及其委托代理人李赞祥，被告王某2、被告兼王某3委托代理人王某4、王某5及其委托代理人齐霄、彭某及其委托代理人武梦鸽、王某6均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原告王某1向本院提出诉讼请求：1、要求确认被继承人王锦春的遗产，坐落于北京市丰台区卢沟桥张仪村广安康馨家园A2号楼1单元201号房屋由原告一人继承；2、要求被告配合原告办理过户手续；3、诉讼费由被告承担。事实与理由：被继承人王锦春与石金棉系夫妻关系。石金棉于2002年5月23日去世。王锦春于2016年9月2日去世，生前育有子女五人即王某2、王某4、王某5、彭某、王某6。原告王某1系被告王某6之子，被告王某3系被告王某4之子。被继承人王锦春于2013年7月18日购买诉争房屋。2014年5月被继承人王锦春指定原告入住该房。2016年8月7日被继承人王锦春立遗嘱将诉争房屋留给原告王某1一人继承。同时在遗嘱中载明动产部分由被告王某3继承。立遗嘱时由陈天锋执笔代书，王玉和、白章龙、薛广信、郭金钻在场见证，原告及其配偶在场录像。王锦春火化当日原告和王某6跟王某2、王某5说了遗嘱以及房屋改名的事，原告从老人火化后就一直跟王某2协商，但是王某2一直说需要和其他姑姑商量。立遗嘱的时候，原告在场，而且到现在都在诉争房屋内居住，就是接受了遗赠。但被告不配合原告办理产权变更登记手续，故原告诉至法院，望判如所请。
　　被告王某2辩称，我家原在南马道有一间房子，1993年拆迁，给了二套楼房，一套简易楼。乐培园的房子是我承租，大兴的楼房王某4承租，诉争房产承租人是王锦春。后2001年乐培园房子变更至王锦春名下，后购买，2011年拆迁，购买了张仪村的两套房子，一套给了王某3，诉争的一套房产在王锦春名下。我认为遗嘱无效。当时我父亲年事已高，我觉得应该做精神方面的鉴定。立遗嘱时三个女儿都不知道，直到法院通知我才知道。原告跟我提过一次房子改名的事情，之前都是王某6找我说的。我认为五名子女都应该继承。对于遗赠不认可，孙辈们也不应该在场，由我们这辈进行协商。现不同意原告的诉讼请求，要求按照法定继承，依法进行分割。
　　被告王某4及王某3辩称，王某4在老人立遗嘱的时候在场，老人就说钱款给王某3，但具体去向不清楚。平时是王某4和老人一起生活。同意原告王某1的诉讼请求。
　　被告王某5辩称，我对遗嘱效力有异议。本遗嘱其实是遗赠，原告王某1是受遗赠人，按照继承法规定，在知道遗赠的两个月内应该做出接受遗赠的意思表示。王某5在起诉前不知道此事，原告没有明确表示接受遗赠，应视为放弃。对遗嘱的形成过程和效力存在质疑，就提供的光盘从形式上看不完全符合代书遗嘱的构成要件，从光盘的内容看就是商量，原告作为受遗赠人在录像，其他见证人不能证明都在现场，视频里也没有体现王锦春签字、按手印的过程。要求驳回原告的诉讼请求。
　　被告彭某辩称，彭某是在起诉后才知道遗嘱的事情。王某1不是法定继承人，其应该在知道遗赠的两个月内作出接受遗赠的意思表示，现王某1没有表示，故应视为他放弃继承。遗嘱视频无法体现代书过程，见证人是否在场不能确定。彭某及其配偶系残疾人，一家人缺乏劳动能力，没有生活来源，遗嘱应该为双无人员保留必要的继承份额。不同意原告的诉讼请求。
　　被告王某6辩称，遗嘱是属实的。立遗嘱的时候我在场。老人火化当日王某2问我是否有遗嘱，我当时就告知遗嘱及录像的事情，但是当时没有出示遗嘱。同意原告的诉讼请求。
　　本院经审理认定事实如下：被继承人王锦春与石金棉系夫妻关系。婚后育有三女二子，即王某5、彭某、王某6、王某2、王某4。2002年5月23日石金棉因死亡注销户口。2016年9月2日王锦春死亡。2013年7月18日王锦春与北京广安置业投资公司签订《广安康馨家园房屋买卖协议》，购买位于北京广安康馨家园A2号楼1单元0201号房屋。2016年9月2日取得房屋不动产权证书，房屋坐落地址登记为丰台区丰仪路1号院6号楼2层1单元201，权利人为王锦春。2016年8月7日王锦春立下代书遗嘱，内容为：一、我名下两室一厅单元房一处，地址为丰台区卢沟桥张仪村广安康馨家园A2号楼1单元201号，该房由我的孙子王某1继承，其他人不继承；二、我的余下钱款由孙子王某3继承。遗嘱由立遗嘱人王锦春、代书人陈天锋及见证人白章龙、薛广信、王玉和、郭金钻签字。王某1及其配偶现场录像。
　　现原告王某1来院起诉，要求确认北京市丰台区卢沟桥张仪村广安康馨家园A2号楼1单元201号房屋由原告一人继承。被告王某3、王某4、王某6同意原告的诉讼请求。被告王某2对遗嘱的形式及内容均不予认可，对王锦春的签名提出异议，但不申请笔迹鉴定。被告王某5及彭某均提供残疾人证，证明二人缺乏劳动能力，没有生活来源，认为遗嘱应为其二人留出必要的遗产份额。同时主张王某1在知道受遗赠后两个月内未作出接受或者放弃遗赠的表示，应视为其放弃遗赠。王某1认为王锦春立遗嘱时自己在场，且已经实际使用诉争房屋，并在王锦春火化时向王某2、王某5提及房子改名一事，应当视为接受遗赠。
　　经本院询问，原、被告均无法提供遗嘱中涉及的钱款线索。代书人及见证人亦表示立遗嘱人王锦春未提及余下钱款的具体线索，遗嘱视频中也无相关内容体现。遗嘱视频中，对于王锦春要求由王某4替王某1办理房屋继承一事，王某1曾经有过相关回应。
　　上述事实，有双方当事人陈述、王锦春死亡证明、北京市公安局广内派出所证明信、北京市公安局陶然亭派出所证明信、广安康馨家园房屋买卖协议、房屋所有权证、遗嘱、证人证言、视频资料等证据在案佐证。
　　本院认为，公民可以立遗嘱处分个人财产。被继承人王锦春系北京市丰台区丰仪路1号院6号楼2层1单元201号房屋的权利人。王锦春死亡，该房屋为遗产，应当依法继承。王锦春生前立有遗嘱将诉争房屋留给王某1继承，虽然遗嘱视频中对于立遗嘱的全过程没有记录完整，但可以看出王锦春将诉争房屋留给王某1系其真实意思表示，现场见证人及代书人亦到庭陈述，证明遗嘱内容系王锦春的真实意思表示，故本院对遗嘱予以确认。王某1在王锦春立遗嘱时现场录像，并在王锦春要求王某4替王某1办理房屋继承事宜时有过回应，且王某1一直居住在涉诉房屋中，故本院认为，王某1的行为应视为其已接受遗赠。遗嘱应当对缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保留必要的遗产份额。王某5、彭某虽提供残疾人证，但不足以证明其二人缺乏劳动能力且没有生活来源，故对二人主张遗嘱应为其二人保留必要遗产份额的主张，本院不予采信。因无法确定遗嘱中提及的余下钱款，故本院不予处理。综上，依据《中华人民共和国继承法》第十六条、第十七条的规定，判决如下：
　　一、坐落于北京市丰台区丰仪路1号院6号楼2层1单元201号房屋由原告王某1继承。
　　二、被告王某2、王某4、王某5、彭某、王某6于本判决生效后十日内协助原告王某1办理上述房屋的所有权转移登记手续。
　　案件受理费一万二千六百元，由原告王某1负担（已交纳六千三百元，剩余六千三百元于判决生效后七日内交纳）。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于北京市第二中级人民法院。
审　判　长　　丁　颖
人民陪审员　　盛洪芳
人民陪审员　　白G琳
二一七年十二月二十五日
书　记　员　　王梦璇
